### 2025-05-28 docs/paper.tex
paper inizio

\documentclass[a4paper,10pt,twocolumn]{article}

% Page margins and layout
\usepackage[margin=2cm]{geometry}
\usepackage{multicol}
\setlength{\columnsep}{0.7cm}

% glossary
\usepackage[acronym, toc]{glossaries}
\makeglossary
\usepackage[backend=bibtex, style=numeric]{biblatex}
\addbibresource{references.bib}

% Font and encoding
% \usepackage[utf8]{inputenc} % only pdflatex
% \usepackage[T1]{fontenc} % only pdflatex
\usepackage{lmodern}

% Math
\usepackage{amsmath, amssymb, bm}

% Graphics and plots
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{float}
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=1.18}

% Tables
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{caption}

% Lists
\usepackage{enumitem}
\setlist{nosep}

% Hyperlinks
\usepackage[hidelinks]{hyperref}

% Glossary entries
\newglossaryentry{shift-invariant}{
    name=shift-invariant,
    description={Un kernel \`e shift-invariant se e solo se la sua trasformata di Fourier non cambia con la traslazione del contenuto dell'immagine}
}
\newglossaryentry{blind-deconvolution}{
    name=blind-deconvolution,
    description={Metodo di estrazione di ground-truth image in cui il blur kernel \`e ignoto}
}
\newglossaryentry{non-blind-deconvolution}{
    name=non-blind-deconvolution,
    description={Metodo di estrazione di ground-truth image in cui il blur kernel \`e noto}
}

% Title and author
\title{\textbf{Rete Convoluzionale per Image Deblurring}}
\author{Gruppo}
% \date{\today}

\begin{document}

\twocolumn[
\maketitle
\begin{abstract}
    L'obiettivo del progetto \`e l'applicazione di una U-Net Convoluzionale al fine di migliorare la qualit\`a dell'immagine in input rimuovendo il Blur causato dal moto del soggetto acquisito
    (\textit{Motion Blur}) o causato dalla messa a fuoco dell'obiettivo (\textit{Focus Blur})
\end{abstract}
\vspace{1em}
]

\section{Introduction}\cite{convir}

\section{Theory and Traditional Approach}

Una immagine con Blur \`e modellata matematicamente come convoluzione tra ground-truth image latente e blur kernel, dove si quest'ultimo essere \textit{\gls{shift-invariant}}. In questo caso,
l'estrazione dell'immagine sharp \`e un problema di \textit{Image Deconvolution}, la quale \`e suddivisa in \textit{\Gls{non-blind-deconvolution}} e \textit{\Gls{blind-deconvolution}}.\par
Formulazione Matematica:

\begin{math}
    \bm{b} = \bm{i} * \bm{k} + \bm{n}
\end{math}

Dove:

\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
    \item[] $\bm{b}$: Immagine con blur
    \item[] $\bm{i}$: Immagine \textit{ground-truth} latente
    \item[] $\bm{k}$: Blur Kernel
    \item[] $\bm{n}$: Rumore presente nell'immagine per contare imperfezioni causate dall'acquisizione (quantizzazione, saturazione del colore, risposta non linare della camera, ...) (Esempio: rumore gaussiano)
\end{itemize}

\paragraph*{Non-Blind Deconvolution}

In questa metodologia tradizionale, il blur kernel \`e noto a priori (Esempio: Point Spread Function Gaussiana per Blur senza direzione, Linea con direzione e lunghezza per Blur con direzione).\par
Uno dei primi metodi utilizzati in questa categoria, implementato come comparazione, \`e la \textit{Wiener Deconvolution}, il cui obiettivo \`e la ricerca di un filtro $\bm{g}$ tale che, tramite
convoluzione con l'immagine blurred $\bm{b}$. Espresso nel dominio di Fourier:

\begin{align}
    \hat{\bm{I}} &= \bm{G}\bm{B} \\
    \bm{G}       &= \frac{|\bm{K}|^2}{|\bm{K}|^2+\frac{1}{\mathrm{SNR}}} \frac{1}{\bm{K}}
\end{align}

Dove:

\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
    \item[] $\bm{G}$ e $\bm{K}$: trasformate di Fourier di $\bm{g}$ e $\bm{k}$
    \item[] $\mathrm{SNR}$: Signal to noise ratio (infinitamente alto se rumore assente)
\end{itemize}

Un'implementazione di tale metodo di Deblurring si basa su un metodo di ottimizzazione convessa chiamato \textit{Alternating Direction Method of Multipliers} (ADMM)\footnote{\url{https://stanford.edu/class/ee367/reading/lecture6_notes.pdf}}

\paragraph*{Blind Deconvolution}

\section{Model Architecture}

\section{Observations}

\section{Results}

\printglossary[title=Glossary, toctitle=Glossary]

\printbibliography

\end{document}

### 2025-05-30 docs/paper.tex
paper inizio 2
paper: aggiunto paragrafo architettura

@@
+% Compilation commands
+% lualatex paper.tex
+% makeglossaries paper
+% bibtex paper
+% lualatex paper.tex
+
 \documentclass[a4paper,10pt,twocolumn]{article}
@@
 \usepackage[acronym, toc]{glossaries}
-\makeglossary
+\makeglossaries
 \usepackage[backend=bibtex, style=numeric]{biblatex}
@@
 
-\section{Model Architecture}
+In questa metodologia, il blur kernel \`e ignoto\footnote{I metodi con neural network rientrano in questa categoria}, dunque parte dell'algoritmo \`e la \textit{PSF estimation}, modellata come
+stima di una stima di densit\`a di probabilit\`a
+
+\section{Architettura del modello}
+L'architettura utilizzata corrisponde in buona parte a quella illustrata in~\cite{convir}.
+La rete si basa su di una struttura a U (encoder-decoder convoluzionali), con estrazione delle feature effettuata a risoluzioni multiple (downsampled)
+e con l'aggiunta dei cosiddetti \textit{Multi-Scale Modules} (\textit{MSM}), che hanno l'obiettivo di implementare meccanismi di attenzione di diversa forma (quadrata e rettangolare).
+
+\begin{figure*}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{figures/architecture_complete.png}
+\caption{Schema generale dell'architettura completa (ConvIR)}
+\label{fig:architecture}
+\end{figure*}
+
+In figura~\ref{fig:architecture} è riportata l'architettura completa.
+La prima caratteristica interessante è che l'immagine in input viene elaborata non solo alla risoluzione primaria (256x256) generata dal dataloader,
+ma viene ulteriormente sottocampionata (rispettivamente alla metà e a un quarto della risoluzione) e reinserita nella rete come input dei layer successivi.
+L'obiettivo di questa configurazione multi-input multi-output è di analizzare l'immagine degradata secondo diversi livelli di dettaglio, e quindi di individuare pattern e feature più variegati e di diversa intensità.
+
+L'encoder e il decoder hanno una struttura pressoché speculare, con tre skip connection che collegano i due rami, corrispondenti alle tre differenti risoluzioni a cui viene elaborata l'immagine.
+Come avviene di consueto nelle reti convolutive,
+al ridursi della dimensione del tensore in larghezza e altezza, cresce il numero di canali. La feature extraction passa infatti attraverso i seguenti moduli:
+\begin{enumerate}[label=\textbf{(\alph*)}]
+    \item layer convolutivo semplice (blocco \textit{Conv} in verde in figura);
+    \item \textit{ConvS}, blocco utilizzato solo per le versioni sottocampionate dell'immagine in input: consiste in una sequenza di quattro layer convolutivi che mantengono costanti le dimensioni di larghezza e altezza;
+    \item \textit{CNNBlock}, blocco costituito da una serie di layer convolutivi raggruppati in \textit{n+1} blocchi residuali; nell'ultimo di questi blocchi viene inserito anche il \textit{MSM};
+    \item \textit{MSM} (\textit{Multi-Scale Module}): fonde l'elaborazione di tre moduli \textit{MSA} (\textit{Multi-Scale Attention}), che operano appunto su tre scale dimensionali gradualmente decrescenti.
+            Ogni \textit{MSA} combina di fatto l'output di un \textit{DSA} e un \textit{DRA};
+    \item \textit{DSA} (\textit{Dilated Square Attention}): produce prima una attention map concentrandosi sulle aree quadrate del tensore in input, attraverso layer convolutivi e di pooling,
+            e in seguito la elabora attraverso un filtro passa alto con parametri allenabili che sottrae unicamente la componente continua e tende ad esaltare quelle a più alta frequenza, 
+            tipicamente responsabili del blur;
+    \item \textit{DRA} (\textit{Dilated Rectangle Attention}): modulo analogo al precedente ma focalizzato su pattern di forma rettangolare, combina attention map in senso verticale e orizzontale.
+\end{enumerate}
+La loss function utilizzata corrisponde alla somma pesata di un contributo calcolato nel dominio spaziale (\(\mathcal{L}_1\)) e uno in frequenza (\(\mathcal{L}_{freq}\)), in modo da considerare adeguatamente i diversi apporti dovuti alla presenza del blur:
+\[
+\mathcal{L}_1 = \mathcal{L}_{spatial} = \sum_{i=1}^{3}\frac{1}{P_i} \left\lVert \hat{\mathbf{I}}_i - \mathbf{Y}_i \right\rVert _1,
+\]
+\[
+\mathcal{L}_{freq} = \sum_{i=1}^{3}\frac{1}{S_i} \left\lVert [\mathcal{R}(\hat{\mathbf{I}}_i), \mathcal{I}(\hat{\mathbf{I}}_i)] - [\mathcal{R}(\mathbf{Y}_i), \mathcal{I}(\mathbf{Y}_i)] \right\rVert _1,
+\]
+dove \(i\) indicizza gli output multipli a diverse risoluzioni; \(\hat{\mathbf{I}}\) e \(\mathbf{Y}\) rappresentano rispettivamente l'immagine elaborata dalla rete e il ground truth;
+\(P\) e \(S\) indicano il numero totale di elementi dei tensori presi in considerazione, in modo da avere delle metriche normalizzate;
+gli operatori \(\mathcal{R}()\) e \(\mathcal{I}()\) estraggono rispettivamente la parte reale e immaginaria della FFT operata sull'immagine.\\
+La funzione di costo complessiva è così calcolata:
+\[
+\mathcal{L}_{tot} = \mathcal{L}_{spatial} + \lambda\mathcal{L}_{freq},
+\]
+dove \(\lambda\) è un iperparametro impostato di default a \(0.01\).
 

### 2025-06-04 docs/paper.tex
paper: aggiunte al paragrafo architettura

@@
 \end{enumerate}
+
+L'architettura originale proposta in~\cite{convir} è stata utilizzata dagli autori in tre diversi formati: \textit{S (Small)}, \textit{B (Base)} e \textit{L (Large)}, ognuna caratterizzata da un numero variabile di blocchi residuali all'interno di ciascun modulo \textit{CNNBlock}.
+Le configurazioni prevedevano \(n=3\), \(n=7\) e \(n=15\) rispettivamente per le varianti \textit{S}, \textit{B} e \textit{L}.
+La nostra scelta è ricaduta in una variante intermedia tra la \textit{S} e la \textit{B}, con \(\mathbf{n=6}\) blocchi residuali.
+Abbiamo inoltre modificato il \textit{CNNBlock} rimuovendo completamente il modulo \textit{MSM} al suo interno.
+In questo modo, il training è risultato molto più rapido ed efficiente con solo una minima perdita di qualità del risultato finale.
+
 La loss function utilizzata corrisponde alla somma pesata di un contributo calcolato nel dominio spaziale (\(\mathcal{L}_1\)) e uno in frequenza (\(\mathcal{L}_{freq}\)), in modo da considerare adeguatamente i diversi apporti dovuti alla presenza del blur:

### 2025-06-14 docs/paper.tex
documento

@@
 % Graphics and plots
+\usepackage{mdframed} % boxing di figures con mdframed
+\usepackage{placeins} % \FloatBarrier
 \usepackage{graphicx}
@@
 \usepackage{caption}
+\usepackage{longtable}
 
@@
 La loss function utilizzata corrisponde alla somma pesata di un contributo calcolato nel dominio spaziale (\(\mathcal{L}_1\)) e uno in frequenza (\(\mathcal{L}_{freq}\)), in modo da considerare adeguatamente i diversi apporti dovuti alla presenza del blur:
-\[
-\mathcal{L}_1 = \mathcal{L}_{spatial} = \sum_{i=1}^{3}\frac{1}{P_i} \left\lVert \hat{\mathbf{I}}_i - \mathbf{Y}_i \right\rVert _1,
-\]
-\[
-\mathcal{L}_{freq} = \sum_{i=1}^{3}\frac{1}{S_i} \left\lVert [\mathcal{R}(\hat{\mathbf{I}}_i), \mathcal{I}(\hat{\mathbf{I}}_i)] - [\mathcal{R}(\mathbf{Y}_i), \mathcal{I}(\mathbf{Y}_i)] \right\rVert _1,
-\]
-dove \(i\) indicizza gli output multipli a diverse risoluzioni; \(\hat{\mathbf{I}}\) e \(\mathbf{Y}\) rappresentano rispettivamente l'immagine elaborata dalla rete e il ground truth;
+
+\begin{align}
+  \mathcal{L}_1 &= \mathcal{L}_{spatial} = \sum_{i=1}^{3}\frac{1}{P_i} \left\lVert \hat{\mathbf{I}}_i - \mathbf{Y}_i \right\rVert _1, \\
+  \mathcal{L}_{freq} &= \sum_{i=1}^{3}\frac{1}{S_i} \left\lVert [\mathcal{R}(\hat{\mathbf{I}}_i), \mathcal{I}(\hat{\mathbf{I}}_i)] - [\mathcal{R}(\mathbf{Y}_i), \mathcal{I}(\mathbf{Y}_i)] \right\rVert _1,
+\end{align}
+
+Dove \(i\) indicizza gli output multipli a diverse risoluzioni; \(\hat{\mathbf{I}}\) e \(\mathbf{Y}\) rappresentano rispettivamente l'immagine elaborata dalla rete e il ground truth;
 \(P\) e \(S\) indicano il numero totale di elementi dei tensori presi in considerazione, in modo da avere delle metriche normalizzate;
@@
 La funzione di costo complessiva è così calcolata:
-\[
+
+\begin{equation}
   \mathcal{L}_{tot} = \mathcal{L}_{spatial} + \lambda\mathcal{L}_{freq},
-\]
+  \label{eq:total_loss_function}
+\end{equation}
+
 dove \(\lambda\) è un iperparametro impostato di default a \(0.01\).
@@
 
+Si illustrano di seguito le alterazioni apportate sull'architettura e processo di training, dettagliandone ragione e risultato.
+
+\paragraph{Dataset}
+I dataset usati sono principalmente due: GOPRO e RSBlur.
+GOPRO è un dataset creato applicando un motion blur artificiale ai frame di una serie di video girate all'aperto, RSBlur invece usa una speciale fotocamera per creare contemporaneamente
+una versione sfocata e una nitida della stessa immagine.
+
+Per cercare di ottenere un risultato migliore possibile, abbiamo condotto dei test su entrambi i dataset che risultassero in una singola metrica che tenesse conto della performance su entrambi
+i dataset, nello specifico:
+\[ \text{Score} = \frac{1}{2}\sum_{i=1}^2 100 \cdot avg(\frac{PSNR_i}{33}, SSIM_i)\]
+Dove $i$ indicizza il dataset su cui è stato svolto il test.
+Questa metrica è stata definita in modo da dare lo stesso peso alle metriche di SSIM e PSNR, oltre che ai due dataset: per ogni dataset si calcolano SSIM e PSNR medio, dopodichè si normalizza
+il valore di PSNR in modo da riportarlo nell'intervallo [0, 1], si calcola la media tra PSNR e SSIM e la si moltiplica per 100, in modo da ottenere dei valori nell'intervallo [0, 100]; ottenuto questo valore quindi lo score è dato dalla media sui dataset.
+
+Inizialmente il training è stato condotto usando GOPRO, ma dal punteggio è emerso come i modelli addestrati su RSBlur ottenessero una performance più bilanciata, mentre invece quelli addestrati su GOPRO tendevano a dare degli ottimi risultati sul test set, ma dei pessimi
+risultati per quello che riguarda RSBlur.
+Nel corso dell'addestramento è stato provato come dataset anche un misto di RSBlur e GOPRO, con scarsi risultati, e alla fine si è deciso di usare esclusivamente RSBlur.
+
+Il training set utilizzato consiste quindi in un sottoinsieme degli esempi di RSBlur, composto da 2500 immagini per il training set (di cui il 15\% è dedicato alla validazione) e 1000 per il test set.
+Sono stati prodotti diversi sottoinsiemi di RSBlur (con un numero di immagini
+simile se non uguale a quelli citati in precedenza), compreso un
+otunetto
+
+\paragraph{Funzione di Training}
+Alla funzione di costo descritta in precedenza (\ref{eq:total_loss_function}) abbiamo aggiunto un termine di gradient penalty, che appunto disincentivasse una crescita
+eccessiva dei gradienti, consentendo quindi una regolarizzazione più efficace del modello. La penalità è stata calcolata accumulando
+
+Ciascun Forward e Backward pass sono eseguiti, a fine di incrementare le prestazioni, con il formato floating point a 16 bit Brain Float,
+sfruttando il meccanismo di troncamento automatico offerto da Pytorch chiamato \textit{AMP}\footnote{https://docs.pytorch.org/docs/stable/amp.html}.
+Si nota che, in quanto in questo processo si vanno a perdere cifre decimali della mantissa, e dunque i contributi ai vari layer potrebbero risultare nulli,
+la Loss viene scalata prima di applicare il backward pass con un $\mathrm{growth\_factor} = 2.0$
+
+\paragraph{Iperparametri}
+
+Di seguito gli iperparametri utilizzati assieme al valore selezionato a seguito di una esplorazione trial-and-error:
+
+\textbf{Batch Size}
+\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
+  \item[\texttt{D}] Numero di Coppie di immagini, Example e Label, caricate in un ciclo di Stochastic Gradient Descent
+  \item[\texttt{V}] \textbf{Valore}: $8$. Valori maggiori, eg. $12$ tendono a rallentare un ciclo di forward e backward propagation,
+    mentre valori superiori o uguali a $32$ Esauriscono la
+    memoria del GPU device utilizzato per i tests\footnote{RTX 3060, VRAM: 8GB}\\
+\end{itemize}
+
+\textbf{Optimizer}\\
+\hspace{1em}L'ottimizzatore utilizzato \`e l'algoritmo di Adam con i seguenti parametri
+\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
+  \item[] $\beta_1 = 0.9$ peso del primo momento
+  \item[] $\beta_2 = 0.999$ peso del secondo momento
+\end{itemize}
+
+\textbf{Learning Rate (Scheduling)}
+\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
+  \item[\texttt{D}] Moltiplicatore determinante Step Size dei parametri a partire dalla loss.
+  \item[\texttt{V}] \textbf{Valore Iniziale}: $10^{-4}$. Circa la schedulazione, tra le strategie di schedulazione considerate,
+    in particolare, \textit{Momentum}, \textit{Warmup}, \textit{Decay}, sono state impiegate la strategia di \textit{Gradual Warmup}
+    per le prime $N - 3$ epoche, seguita da un \textit{Cosine Decay} nelle
+    epoche rimanenti. Si nota che \`e stato evitato l'impiego del momento in quanto superfluo con ottimizzatori a learning
+    rate adattivo.\footnote{Infatti, il calcolo del momento \`e incluso nell'Adam Optimizer}
+\end{itemize}
+
+\textbf{Weight Decay}
+\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
+  \item[\texttt{D}] Nell'ambito dell'ottimizzatore Adam implementato da Pytorch, fattore moltiplicativo dei componenti del gradiente da
+  ogni layer.  Quando \`e diverso da zero, ciascun componente \`e moltiplicato per $1 + \mathrm{weight\_decay}$
+  \item[\texttt{V}] $0$
+\end{itemize}
+
+\textbf{Accumulate Gradient Frequency}
+\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
+  \item[\texttt{D}] Frequenza, in termini di numero di batches processati, di applicazione dei gradienti calcolati dagli ultimi
+  $\mathrm{agf}$ backward passes
+  \item[\texttt{V}] $1$. Valori Maggiori tendono a rendere La curva della Loss instabile
+\end{itemize}
+
+\textbf{$\lambda$}
+\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
+  \item[\texttt{D}] Fattore di peso del contributo della Loss nel dominio di Fourier
+  \item[\texttt{V}] $0.1$
+\end{itemize}
+
+\textbf{Image Distance Metric}
+\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
+  \item[\texttt{D}] Funzione utilizzata per comparare una coppia di immagini nel calcolo della Loss.
+  \item[\texttt{V}] Norma L1 della differenza (invariata rispetto all'architettura di riferimeento)
+\end{itemize}
+
+\paragraph{Data Augmentation}
+
+Seguendo il codice originale, abbiamo mantenuto pressoché invariate le trasformazioni usate dagli autori per la data augmentation, ovvero:
+\begin{itemize}
+  \item \texttt{RandomCrop(256)}: Estrae un crop quadrato di lato 256 pixel, rendendo il training estremamente più veloce
+  \item \texttt{RandomHorizontalFlip(p=0.5)}: Decide casualmente (con una probabilità del 50\%) se ruotare intorno all'asse verticale il crop ottenuto al passo precedente
+  \item \texttt{ToDtype(torch.get\_default\_dtype())}: Cast degli elementi del tensore a \texttt{torch.float32}
+  \item \texttt{NormalizeRange()}: Normalizza i valori del tensore nell'intervallo [0, 1]
+\end{itemize}
+
+Queste trasformazioni sono volte ad aumentare artificialmente la dimensione del dataset, senza però andare ad alterare l'informazione associata al blur: inizialmente abbiamo provato altre trasformazioni come ad esempio
+\texttt{ColorJitter}, ma è risultato evidente che
+
+\paragraph{Alterazioni sull'Architettura}
+
 \section{Results}
+
+\begin{figure*}[t]
+  \begin{mdframed}[
+      linewidth=1pt,
+      innertopmargin=6pt,
+      innerbottommargin=6pt,
+      innerleftmargin=6pt,
+      innerrightmargin=6pt
+      linecolor=black,
+      nobreak
+    ]
+
+    \centering
+    \subfloat[boh]{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184657.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat[boh]{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184657_deblurred.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat[boh]{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_184657.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \\
+    \subfloat[boh]{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184720.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat[boh]{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184720_deblurred.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat[boh]{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_184720.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \\
+    \subfloat[boh]{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185104.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat[boh]{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185104_deblurred.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat[boh]{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_185104.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \\
+    \subfloat[boh]{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185233.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat[boh]{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185233_deblurred.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat[boh]{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_185233.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \\
+
+    \vspace{3pt}
+    \hrule
+    \vspace{3pt}
+    \caption{roba}
+  \end{mdframed}
+\end{figure*}
+
+\FloatBarrier
 
@@
 \end{document}
+
+% \begin{figure}[h]\begin{mdframed}[
+%       linewidth=1pt,
+%       innertopmargin=6pt,
+%       innerbottommargin=6pt,
+%       innerleftmargin=6pt,
+%       innerrightmargin=6pt
+%       linecolor=black,
+%       nobreak
+%       ]
+%     insertgraphics qua
+%     \vspace{3pt}
+%     \hrule
+%     \vspace{3pt}
+%     \caption{}
+% \end{mdframed}\end{figure}

### 2025-06-14 docs/paper.tex
doc

@@
 Sono stati prodotti diversi sottoinsiemi di RSBlur (con un numero di immagini
-simile se non uguale a quelli citati in precedenza), compreso un
-otunetto
+simile se non uguale a quelli citati in precedenza), compreso uno a risoluzione più bassa dell'originale, ottenuto tramite la funzione \texttt{resize(...)}\footnote{\url{https://docs.opencv.org/3.4/da/d54/group__imgproc__transform.html}} di OpenCV.
+La versione finale consiste in un training set di 2755 esempi e un test set di 1000 esempi, ottenuto tramite crop delle immagini originale per riportare tutte le immagini alla stessa dimensione (invece che \texttt{resize} di OpenCV che interpola).
+
+Oltre ai set citati, abbiamo anche usato un set di 32 immagini sfocate, senza versione nitida, scattato da noi, in modo da ottenere un riscontro più pratico e intuitivo (seppur non molto oggettivo).
+Nella sezione \ref{foto_esempio} si possono trovare i risultati su alcune di queste immagini.
 
 \paragraph{Funzione di Training}
-Alla funzione di costo descritta in precedenza (\ref{eq:total_loss_function}) abbiamo aggiunto un termine di gradient penalty, che appunto disincentivasse una crescita
-eccessiva dei gradienti, consentendo quindi una regolarizzazione più efficace del modello. La penalità è stata calcolata accumulando
-
 Ciascun Forward e Backward pass sono eseguiti, a fine di incrementare le prestazioni, con il formato floating point a 16 bit Brain Float,
@@
 
+Alla funzione di costo descritta in precedenza (\ref{eq:total_loss_function}) abbiamo aggiunto un termine di gradient penalty, che appunto disincentivasse una crescita
+eccessiva dei gradienti, consentendo quindi una regolarizzazione più efficace del modello. \\
+Il backward pass comprende quindi un primo calcolo dei gradienti, secondo la loss function originale (\ref{eq:total_loss_function}), si ottiene poi la penalità,
+accumulando la norma euclidea di tutti i gradienti appena ricavati, e la si somma alla funzione di costo precedente, infine vengono propagati i gradienti a partire da quest'ultima loss complessiva.
+
 \paragraph{Iperparametri}
@@
 Di seguito gli iperparametri utilizzati assieme al valore selezionato a seguito di una esplorazione trial-and-error:
-
-\textbf{Batch Size}
+\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
+  \item \textbf{Batch Size}:
     \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
@@
 
-\textbf{Optimizer}\\
-\hspace{1em}L'ottimizzatore utilizzato \`e l'algoritmo di Adam con i seguenti parametri
+  \item
+    \textbf{Optimizer}: L'ottimizzatore utilizzato \`e l'algoritmo di Adam con i seguenti parametri
     \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
@@
 
+  \item
     \textbf{Learning Rate (Scheduling)}
@@
 
-\textbf{Weight Decay}
+  \item
+    \textbf{Weight Decay}:
     \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
@@
 
-\textbf{Accumulate Gradient Frequency}
+  \item
+    \textbf{Accumulate Gradient Frequency}:
     \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
@@
 
-\textbf{$\lambda$}
+  \item
+    \textbf{$\lambda$}:
     \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
@@
 
-\textbf{Image Distance Metric}
+  \item
+    \textbf{Image Distance Metric}:
     \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
@@
       \item[\texttt{V}] Norma L1 della differenza (invariata rispetto all'architettura di riferimeento)
+    \end{itemize}
 \end{itemize}
@@
   \end{mdframed}
+  \label{foto_esempio}
 \end{figure*}

### 2025-06-14 docs/paper.tex
documento

@@
 % makeglossaries paper
-% bibtex paper
+% biber paper
 % lualatex paper.tex
@@
 \makeglossaries
-\usepackage[backend=bibtex, style=numeric]{biblatex}
+\usepackage[backend=biber, style=ieee]{biblatex}
 \addbibresource{references.bib}
@@
 
+% First plot: SSIM and PSNR
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    \begin{axis}[
+        width=0.9\linewidth,
+        xlabel={epoch},
+        ylabel={SSIM},
+        xtick distance={400},
+        enlarge x limits=false,
+        enlarge y limits=false,
+        grid=none,
+        thick,
+        axis y line*=left,
+        axis x line*=bottom,
+        legend style={
+          at={(0.97,0.16)},
+          anchor=south east,
+          cells={align=left},
+          font=\scriptsize
+        }
+      ]
+      % SSIM on left y-axis
+      \addplot[blue, thick] table[x index=0, y index=1] {figures/validation_metrics_ssim.txt};
+      \addlegendentry{SSIM}
+    \end{axis}
+
+    % Second axis overlay for PSNR
+    \begin{axis}[
+        width=0.9\linewidth,
+        xlabel={epoch},
+        ylabel={PSNR},
+        xtick=\empty, % don't duplicate xticks
+        yticklabel style={text=red},
+        ylabel style={text=red},
+        axis y line*=right,
+        axis x line=none,
+        grid=none,
+        thick,
+        legend style={
+          at={(0.97, 0.03)},
+          anchor=south east,
+          cells={align=left},
+          font=\scriptsize
+        }
+      ]
+      % PSNR on right y-axis
+      \addplot[red, thick, dashed] table[x index=0, y index=1] {figures/validation_metrics_psnr.txt};
+      \addlegendentry{PSNR}
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+
+  \caption{Metriche: SSIM (a sinista) e PSNR (a destra) su epochs.}
+  \label{fig:ssim_psnr_dual}
+\end{figure}
+
+% Second plot: Content loss and Frequency loss
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \begin{tikzpicture}
+    % Left axis: Content loss
+    \begin{axis}[
+        width=0.9\linewidth,
+        xlabel={epoch},
+        ylabel={Content Loss},
+        tick label style={font=\scriptsize},  % Smaller x-axis labels
+        xtick distance={400},
+        %x tick label style={text width = 1.7cm, align = center, rotate = 70, anchor = north east}, % Optional: rotate for dense x values
+        enlarge x limits=false,
+        enlarge y limits=false,
+        grid=major,
+        xmajorgrids=false,
+        ymajorgrids=true,
+        axis y line*=left,
+        axis x line*=bottom,
+        legend style={
+          at={(0.97,0.97)},
+          anchor=south east,
+          cells={align=left},
+          font=\scriptsize
+        }
+      ]
+      \addplot[green!60!black, thick] table[x index=0, y index=1] {figures/loss_content.txt};
+      \addlegendentry{Content Loss}
+    \end{axis}
+
+    % Right axis: Frequency loss
+    \begin{axis}[
+        width=0.9\linewidth,
+        ylabel={Frequency Loss},
+        yticklabel style={text=orange, font=\scriptsize},
+        ylabel style={text=orange},
+        xtick=\empty,
+        axis y line*=right,
+        axis x line=none,
+        grid=none,
+        enlarge x limits=false,
+        enlarge y limits=false,
+        legend style={
+          at={(0.97,0.84)},
+          anchor=south east,
+          cells={align=left},
+          font=\scriptsize
+        }
+      ]
+      \addplot[orange, thick, dashed] table[x index=0, y index=1] {figures/loss_frequency.txt};
+      \addlegendentry{Frequency Loss}
+    \end{axis}
+  \end{tikzpicture}
+
+  \caption{Training losses nelle epochs: Spatial Loss (a sinistra) and Frequency Loss (a destra).}
+  \label{fig:dual_losses}
+\end{figure}
+
 \FloatBarrier
@@
 \end{document}
-
-% \begin{figure}[h]\begin{mdframed}[
-%       linewidth=1pt,
-%       innertopmargin=6pt,
-%       innerbottommargin=6pt,
-%       innerleftmargin=6pt,
-%       innerrightmargin=6pt
-%       linecolor=black,
-%       nobreak
-%       ]
-%     insertgraphics qua
-%     \vspace{3pt}
-%     \hrule
-%     \vspace{3pt}
-%     \caption{}
-% \end{mdframed}\end{figure}

### 2025-06-14 docs/figures/process_loss.py

@@ -1,0 +1,16 @@
+import json
+from pathlib import Path
+
+with open(Path.cwd() / "loss.json", "r") as f:
+    loss_dict = json.load(f)
+
+length = min(len(loss_dict['frequency']), len(loss_dict['content']))
+epoch = loss_dict['starting_epoch']
+
+with open(Path.cwd() / "loss_content.txt", "w") as jc, open(Path.cwd() / "loss_frequency.txt", "w") as jf:
+    jc.write("x y\n")
+    jf.write("x y\n")
+    for i in range(length):
+        jc.write(f"{epoch} {loss_dict['content'][i]}\n")
+        jf.write(f"{epoch} {loss_dict['frequency'][i]}\n")
+        epoch += 1

### 2025-06-14 docs/figures/process_validation_metrics.py

@@ -1,0 +1,22 @@
+import json
+from pathlib import Path
+from contextlib import ExitStack
+
+with open(Path.cwd() / "validation_metrics.json", "r") as f:
+    validation_dict = json.load(f)
+
+length = min(
+    len(validation_dict['epochs']), len(validation_dict['PSNR']), len(validation_dict['SSIM'])
+)
+
+# comma separated with context managers, or exit stack which supports variable length
+with ExitStack() as stack:
+    psnr_data, ssim_data = (
+        stack.enter_context(open(Path.cwd() / "validation_metrics_psnr.txt", "w")),
+        stack.enter_context(open(Path.cwd() / "validation_metrics_ssim.txt", "w")),
+    )
+    psnr_data.write("x y\n")
+    ssim_data.write("x y\n")
+    for i in range(length):
+        psnr_data.write(f"{validation_dict['epochs'][i]} {validation_dict['PSNR'][i]}\n")
+        ssim_data.write(f"{validation_dict['epochs'][i]} {validation_dict['SSIM'][i]}\n")

### 2025-06-16 cli/__main__.py
Commit finale

@@ -37,7 +37,7 @@ def main(args: list[str]) -> None:
     train_parser.add_argument('-vb', '--validation_batch_size', type=int, default=1, metavar='<n>', help="batch size for the validation dataloader (for bigger models it's recommended to leave the default)")
     train_parser.add_argument('-rp', '--resume', type=Path, default=None, metavar="<dir>", help="(optional) path to a model checkpoint to resume training from")
     train_parser.add_argument('-d', '--data_dir', type=Path, required=True, metavar="<dir>", help="path to training data directory")
-    train_parser.add_argument('-msd', '--model_save_dir', type=Path, default=Path.home() / ".convir", metavar="<dir>", help="path to directory where model checkpoint will be saved (default: ~/.convir)")
+    train_parser.add_argument('-msd', '--model_save_dir', required=True, type=Path, default=Path.home() / ".convir", metavar="<dir>", help="path to directory where model checkpoint will be saved (default: ~/.convir)")
     train_parser.add_argument('-agf', '--accumulate-grad-freq', type=int, default=1, metavar='<n>', help="frequency (in batch indexes) after which the cumulated gradient is transferred to the model")
     train_parser.add_argument('-rd', '--result-dir', type=Path, required=True, metavar='<dir>', help='Directory in which deblurred validation images will be stored')
     train_parser.add_argument('-cv', '--convir_version', type=str, required=True, metavar='<c>', help='which version (s, sp, b, l) of ConvIR to train')
@@ -110,7 +110,6 @@ def main(args: list[str]) -> None:
         case "test":
             d = {k: args.__dict__[k] for k in TestArgs._fields if k in args.__dict__}
             d["save_image"] = args.result_dir is not None
-            d["store_comparison"] = args.save_comparison is not None
             test_args = TestArgs(**d)
 
             match args.convir_version:

### 2025-06-16 lib/layers/utils.py

@@ -162,8 +162,9 @@ def train(model: ConvIR, device: torch.device, args: TrainArgs):
     )
     scheduler.step()
     epoch = 1
+    
     if args.resume:
-        # Carica stato di modell, scheduler e optimizer
+        # Carica stato di model, scheduler e optimizer
         state = torch.load(args.resume)
         epoch = state["epoch"]
         
@@ -229,6 +230,7 @@ def train(model: ConvIR, device: torch.device, args: TrainArgs):
     epoch_timer = Timer("m")
     iter_timer = Timer("m")
     best_psnr = -1
+    avg_time = Adder()
 
     logging.info(
         "Autocast Enabled: %d",
@@ -361,7 +363,7 @@ def train(model: ConvIR, device: torch.device, args: TrainArgs):
 
             if (iter_idx + 1) % args.print_freq == 0:
                 logging.info(
-                    "Time: %7.4f Epoch: %03d Iter: %4d/%4d LR: %.10f Loss content: %7.4f Loss fft: %7.4f",
+                    "Time: %7.4f Epoch: %03d Iter: %4d/%4d LR: %.10f Loss content: %7.4f Loss fft: %7.4f Total Loss: %7.4f",
                     iter_timer.toc(),
                     epoch_idx,
                     iter_idx + 1,
@@ -369,6 +371,7 @@ def train(model: ConvIR, device: torch.device, args: TrainArgs):
                     scheduler.get_lr()[0],
                     iter_pixel_adder.average(),
                     iter_fft_adder.average(),
+                    iter_pixel_adder.average() + lambda_par*iter_fft_adder.average()
                 )
                 writer.add_scalar(
                     "Pixel Loss",
@@ -397,10 +400,13 @@ def train(model: ConvIR, device: torch.device, args: TrainArgs):
             with open(loss_save_path, mode="w") as f:
                 json.dump(loss_dict, f)
 
+        epoch_time = epoch_timer.toc()
+        avg_time(epoch_time)
         logging.info(
-            "EPOCH: %02d\nElapsed time: %4.2f Epoch Pixel Loss: %7.4f Epoch FFT Loss: %7.4f, Epoch loss: %7.4f",
+            "EPOCH: %02d\nElapsed time: %4.2f, avg time/epoch so far: %4.2f, Epoch Pixel Loss: %7.4f Epoch FFT Loss: %7.4f, Epoch loss: %7.4f",
             epoch_idx,
-            epoch_timer.toc(),
+            epoch_time,
+            avg_time.average(),
[…]

### 2025-06-16 __main__.py
riordinato funzioni e file, funzionalità intatte

@@ -6,8 +6,10 @@ from pprint import pformat
 from absl import app, logging
 import torch
 
-from lib.layers.convir_layers import build_net
-from lib.layers.utils import ValidArgs, TrainArgs, TestArgs, train, test, valid
+from lib.layers import build_net
+from lib.train import train, TrainArgs
+from lib.validation import valid, ValidArgs
+from lib.test import test, TestArgs
 
 
 def main(args: list[str]) -> None:
@@ -80,6 +82,7 @@ def main(args: list[str]) -> None:
     # torch.set_default_dtype(torch.bfloat16)
 
     # additional validation (call parser.exit if fails), then construct a namedtuple object and call function
+    print(args)
     match args.command:
         case "train":
             if not args.model_save_dir.exists():

### 2025-06-16 lib/dataloader.py

@@ -1,4 +1,3 @@
-import random
 from itertools import chain
 from pathlib import Path
 
@@ -63,7 +62,7 @@ def train_dataloader(path: Path, batch_size=64, num_workers=0, use_transform=Tru
 
 
 def test_dataloader(path: Path, batch_size=1, num_workers=0):
-    transform = v2.Compose([v2.ToDtype(torch.get_default_dtype()), NormalizeRange()])#, v2.CenterCrop(256)])
+    transform = v2.Compose([v2.ToDtype(torch.get_default_dtype()), NormalizeRange()])
     image_dir = path / "test"
     dataloader = DataLoader(
         DeblurDataset(image_dir, is_test=True, transform=transform),
@@ -101,8 +100,7 @@ class DeblurDataset(Dataset):
                 )
             )
         else:
-            # Invece che prendere il primo 85% delle cartelle per validare prende
-            # l'85% dei file
+            # ultimo 15% delle immagini dedicato a validazione
             dir_list = sorted(list(image_dir.iterdir()))
             for dir in dir_list:
                 self.image_list.extend(

### 2025-06-16 lib/layers.py

@@ -1,76 +1,6 @@
-"""Layers rimaneggiati del paper di ConvIR
-(riferisciti a https://animatedai.github.io/ per un'immagine mentale della convoluzione)
-Rilevante e' l'utilizzo delle funzioni dal modulo torch.nn.functional, in particolare
-- torch.nn.functional.unfold = immagina l'operazione di convoluzione, come il kernel avanza spazialmente lungo
-  il tensore in input. Tale operazione e' equivalente ad una moltiplicazione matrice vettore.
-  Dati Matrice (n x n)  [ a11 a12 a13 ] e kernel (k x k)
-                    A = [ a21 a22 a23 ] K = [ k11 k12 ]
-                        [ a31 a32 a33 ]     [ k21 k22 ]
-  Per ogni riga del kernel, sovrapponi la riga in ogni posizione spaziale lungo una riga (a caso) del tensore in input
-  e segnati una riga lunga n pari a * l'elemento del kernel se c'e', * altrimenti zero. Ripeti questa procedura per
-  ogni riga del kernel
-                 K1 = [ k11 k12 0   ]  K2 = [ k21 k22 0   ]
-                      [ 0   k11 k12 ]       [ 0   k21 k22 ]
-                  ottieni una colonna per ogni elemento lungo una riga di A (tensore in input) => n
-                  ottieni una colonna per ogni possibile posizione spaziale del kernel lungo una riga => t = n-k+1
-  Concatena lungo la riga tutti i contributi di ogni riga del kernel
-                 K' = [ k11 k12 0   k21 k22 0   ]
-                      [ 0   k11 k12 0   k21 k22 ]
-  adesso fai stacking lungo la verticale della matrice ottenuta e aggiungi padding tale da arrivare ad una matrice
-  t^2 x n^2 (in particolare aggiungi la matrice K' sotto se stessa, displaced lungo la riga di n posti)
-                  M = [ k11 k12 0   k21 k22 0   -   -   -   ]
-                      [ 0   k11 k12 0   k21 k22 -   -   -   ]  ho segnato a "-" gli zeri aggiunti come padding
-                      [ -   -   -   k11 k12 0   k21 k22 0   ]
-                      [ -   -   -   0   k11 k12 0   k21 k22 ]
-  dopodiche ottieni un vettore n^2 concatenando tutte le righe del tensore di partenza
-                  v = [ a11 a12 a13 a21 a22 a23 a31 a32 a33 ]^T
[…]

### 2025-06-16 lib/test.py

@@ -1,0 +1,91 @@
+import time
+from pathlib import Path
+from typing import NamedTuple
+
+import os
+
+import torch
+from torcheval.metrics.functional import peak_signal_noise_ratio
+from absl import logging
+
+from lib.layers import ConvIR
+from lib.dataloader import (
+    save_image,
+    test_dataloader
+)
+from ignite.metrics import SSIM
+
+import json
+from lib.utils import Adder
+
+class TestArgs(NamedTuple):
+    test_model: Path
+    data_dir: Path
+    save_image: bool
+    result_dir: Path
+    save_comparison: bool
+    result_name: str
+
+def test(model: ConvIR, device: torch.device, args: TestArgs):
+    dataloader = test_dataloader(args.data_dir, batch_size=1, num_workers=0)
+    adder = Adder()
+    model.eval()
+    
+    # Crea il path dove salvare il json con i risultati
+    res_dict = {"PSNR": -1, "SSIM": -1}
+    if args.result_dir and args.result_name:
+        res_path = Path(os.path.dirname(args.test_model))
+        res_path = res_path.joinpath(args.result_name + ".json")
+    elif args.result_dir:
+        dataset_name = str(args.data_dir).split('\\')[-1]
+        res_path = Path(os.path.dirname(args.test_model))
+        res_path = res_path.joinpath(dataset_name+".json")
+    else:
+        dataset_name = str(args.data_dir).split('\\')[-1]
+        res_path = Path(os.path.dirname(args.test_model))
+        res_path = res_path.joinpath(dataset_name + ".json")
+        
+
+    with torch.inference_mode():
+        psnr_adder = Adder()
+        ssim_adder = SSIM(device=device, data_range=1.0)
+        for iter_idx, data in enumerate(dataloader):
+            input_img, label_img, name = data
+
+            input_img = input_img.to(device)
+            label_img = label_img.to(device)
+            tm = time.time()
+
+            pred = model(input_img)[2]
+            elapsed = time.time() - tm
+            adder(elapsed)
+
+            pred_clip = torch.clamp(pred, 0, 1)
+
+            if args.save_image:
+                save_image(pred_clip.squeeze(0), args.result_dir / name[0])
+                if args.save_comparison:
+                    save_image((torch.abs(pred_clip-input_img)*2).squeeze(0), args.result_dir / f'comparison_{name[0]}')
+
+            psnr_adder(
+                peak_signal_noise_ratio(pred_clip.squeeze(0), label_img.squeeze(0))
+            )
[…]

### 2025-06-16 lib/train.py

@@ -1,121 +1,18 @@
-import time
 from pathlib import Path
 from typing import NamedTuple
 
-import os
-
 import torch
 import torch.nn.functional as F
-from torcheval.metrics.functional import peak_signal_noise_ratio
 from absl import logging
 from torch.utils.tensorboard import SummaryWriter
-import torchvision.transforms.v2 as v2
 
-from lib.layers.convir_layers import ConvIR
-from lib.layers.data import (
-    save_image,
-    test_dataloader,
-    train_dataloader,
-    valid_dataloader,
-)
-from lib.layers.gradual_warmup import GradualWarmupScheduler
-from ignite.metrics import SSIM
+from lib.layers import ConvIR
+from lib.dataloader import train_dataloader
+from lib.gradual_warmup_scheduler import GradualWarmupScheduler
+from lib.utils import Adder, Timer, save_model
+from lib.validation import valid, ValidArgs
 
 import json
-
-
-# Valid -----------------------------------------------------------------------
-class ValidArgs(NamedTuple):
-    test_model: Path | str
-    data_dir: Path
-    result_dir: Path
-    batch_size: int
-
-
-def valid(model: ConvIR, device: torch.device, args: ValidArgs, ep: int):
-    print(args)
-    gopro = valid_dataloader(args.data_dir, batch_size=args.batch_size, num_workers=0)
-    max_iter = len(gopro)
-    model.eval()
-    psnr_adder = Adder()
-    ssim_adder = SSIM(device=device, data_range=1.0)
-
-    dir_ep = args.result_dir / f"validation_metrics_{ep}.json"
-
-    with torch.inference_mode():
-        with torch.amp.autocast(device_type=device.type, dtype=torch.bfloat16):
-            logging.info("Start GoPro Evaluation")
-            for idx, data in enumerate(gopro):
-                input_img, label_img = data
-                input_img = input_img.to(device=device, non_blocking=True)
-                label_img = label_img.to(device=device, non_blocking=True)
-
-                pred = model(input_img)[2]
-                pred_clip = torch.clamp(pred, 0, 1)
-
-                psnr_adder(
-                    peak_signal_noise_ratio(pred_clip.squeeze(0), label_img.squeeze(0))
-                )
-                ssim_adder.update((pred_clip, label_img))
-
-                psnr, ssim = psnr_adder.average(), ssim_adder.compute()
-
-                logging.info(
-                    "[Validation] Idx: %03d/%03d mean PSNR so far: %f mean SSIM so far %f",
[…]

### 2025-06-16 lib/utils.py

@@ -1,0 +1,62 @@
+import time
+from pathlib import Path
+import torch
+from lib.layers import ConvIR
+from lib.gradual_warmup_scheduler import GradualWarmupScheduler
+
+# Valid -----------------------------------------------------------------------
+
+
+
+# Utils -----------------------------------------------------------------------
+class Adder(object):
+    def __init__(self):
+        self.count = 0
+        self.num = float(0)
+
+    def reset(self):
+        self.count = 0
+        self.num = float(0)
+
+    def __call__(self, num):
+        self.count += 1
+        self.num += num
+
+    def average(self):
+        return self.num / self.count
+
+
+class Timer(object):
+    def __init__(self, option="s"):
+        self.tm = 0
+        self.option = option
+        if option == "s":
+            self.devider = 1
+        elif option == "m":
+            self.devider = 60
+        else:
+            self.devider = 3600
+
+    def tic(self):
+        self.tm = time.time()
+
+    def toc(self):
+        return (time.time() - self.tm) / self.devider
+
+
+def check_lr(optimizer):
+    for i, param_group in enumerate(optimizer.param_groups):
+        lr = param_group["lr"]
+    return lr
+
+
+def save_model(model:ConvIR, scheduler:GradualWarmupScheduler, optimizer:torch.optim.Adam, epoch:int, save_path:Path):
+    torch.save(
+        {
+            "epoch": epoch,
+            "model": model.state_dict(),
+            "optimizer": optimizer.state_dict(),
+            "scheduler": scheduler.state_dict(),
+        }, 
+        save_path,
+    )

### 2025-06-17 cli/__main__.py
Revert "riordinato funzioni e file, funzionalità intatte"
This reverts commit 18322f52e4446b0860af96ed234cccf85680aa28.

@@ -6,10 +6,8 @@ from pprint import pformat
 from absl import app, logging
 import torch
 
-from lib.layers import build_net
-from lib.train import train, TrainArgs
-from lib.validation import valid, ValidArgs
-from lib.test import test, TestArgs
+from lib.layers.convir_layers import build_net
+from lib.layers.utils import ValidArgs, TrainArgs, TestArgs, train, test, valid
 
 
 def main(args: list[str]) -> None:
@@ -82,7 +80,6 @@ def main(args: list[str]) -> None:
     # torch.set_default_dtype(torch.bfloat16)
 
     # additional validation (call parser.exit if fails), then construct a namedtuple object and call function
-    print(args)
     match args.command:
         case "train":
             if not args.model_save_dir.exists():

### 2025-06-17 lib/layers/convir_layers.py

@@ -1,6 +1,76 @@
+"""Layers rimaneggiati del paper di ConvIR
+(riferisciti a https://animatedai.github.io/ per un'immagine mentale della convoluzione)
+Rilevante e' l'utilizzo delle funzioni dal modulo torch.nn.functional, in particolare
+- torch.nn.functional.unfold = immagina l'operazione di convoluzione, come il kernel avanza spazialmente lungo
+  il tensore in input. Tale operazione e' equivalente ad una moltiplicazione matrice vettore.
+  Dati Matrice (n x n)  [ a11 a12 a13 ] e kernel (k x k)
+                    A = [ a21 a22 a23 ] K = [ k11 k12 ]
+                        [ a31 a32 a33 ]     [ k21 k22 ]
+  Per ogni riga del kernel, sovrapponi la riga in ogni posizione spaziale lungo una riga (a caso) del tensore in input
+  e segnati una riga lunga n pari a * l'elemento del kernel se c'e', * altrimenti zero. Ripeti questa procedura per
+  ogni riga del kernel
+                 K1 = [ k11 k12 0   ]  K2 = [ k21 k22 0   ]
+                      [ 0   k11 k12 ]       [ 0   k21 k22 ]
+                  ottieni una colonna per ogni elemento lungo una riga di A (tensore in input) => n
+                  ottieni una colonna per ogni possibile posizione spaziale del kernel lungo una riga => t = n-k+1
+  Concatena lungo la riga tutti i contributi di ogni riga del kernel
+                 K' = [ k11 k12 0   k21 k22 0   ]
+                      [ 0   k11 k12 0   k21 k22 ]
+  adesso fai stacking lungo la verticale della matrice ottenuta e aggiungi padding tale da arrivare ad una matrice
+  t^2 x n^2 (in particolare aggiungi la matrice K' sotto se stessa, displaced lungo la riga di n posti)
+                  M = [ k11 k12 0   k21 k22 0   -   -   -   ]
+                      [ 0   k11 k12 0   k21 k22 -   -   -   ]  ho segnato a "-" gli zeri aggiunti come padding
+                      [ -   -   -   k11 k12 0   k21 k22 0   ]
+                      [ -   -   -   0   k11 k12 0   k21 k22 ]
+  dopodiche ottieni un vettore n^2 concatenando tutte le righe del tensore di partenza
+                  v = [ a11 a12 a13 a21 a22 a23 a31 a32 a33 ]^T
[…]

### 2025-06-17 lib/layers/data.py

@@ -1,3 +1,4 @@
+import random
 from itertools import chain
 from pathlib import Path
 
@@ -62,7 +63,7 @@ def train_dataloader(path: Path, batch_size=64, num_workers=0, use_transform=Tru
 
 
 def test_dataloader(path: Path, batch_size=1, num_workers=0):
-    transform = v2.Compose([v2.ToDtype(torch.get_default_dtype()), NormalizeRange()])
+    transform = v2.Compose([v2.ToDtype(torch.get_default_dtype()), NormalizeRange()])#, v2.CenterCrop(256)])
     image_dir = path / "test"
     dataloader = DataLoader(
         DeblurDataset(image_dir, is_test=True, transform=transform),
@@ -100,7 +101,8 @@ class DeblurDataset(Dataset):
                 )
             )
         else:
-            # ultimo 15% delle immagini dedicato a validazione
+            # Invece che prendere il primo 85% delle cartelle per validare prende
+            # l'85% dei file
             dir_list = sorted(list(image_dir.iterdir()))
             for dir in dir_list:
                 self.image_list.extend(

### 2025-06-17 lib/layers/utils.py

@@ -1,18 +1,121 @@
+import time
 from pathlib import Path
 from typing import NamedTuple
 
+import os
+
 import torch
 import torch.nn.functional as F
+from torcheval.metrics.functional import peak_signal_noise_ratio
 from absl import logging
 from torch.utils.tensorboard import SummaryWriter
+import torchvision.transforms.v2 as v2
 
-from lib.layers import ConvIR
-from lib.dataloader import train_dataloader
-from lib.gradual_warmup_scheduler import GradualWarmupScheduler
-from lib.utils import Adder, Timer, save_model
-from lib.validation import valid, ValidArgs
+from lib.layers.convir_layers import ConvIR
+from lib.layers.data import (
+    save_image,
+    test_dataloader,
+    train_dataloader,
+    valid_dataloader,
+)
+from lib.layers.gradual_warmup import GradualWarmupScheduler
+from ignite.metrics import SSIM
 
 import json
+
+
+# Valid -----------------------------------------------------------------------
+class ValidArgs(NamedTuple):
+    test_model: Path | str
+    data_dir: Path
+    result_dir: Path
+    batch_size: int
+
+
+def valid(model: ConvIR, device: torch.device, args: ValidArgs, ep: int):
+    print(args)
+    gopro = valid_dataloader(args.data_dir, batch_size=args.batch_size, num_workers=0)
+    max_iter = len(gopro)
+    model.eval()
+    psnr_adder = Adder()
+    ssim_adder = SSIM(device=device, data_range=1.0)
+
+    dir_ep = args.result_dir / f"validation_metrics_{ep}.json"
+
+    with torch.inference_mode():
+        with torch.amp.autocast(device_type=device.type, dtype=torch.bfloat16):
+            logging.info("Start GoPro Evaluation")
+            for idx, data in enumerate(gopro):
+                input_img, label_img = data
+                input_img = input_img.to(device=device, non_blocking=True)
+                label_img = label_img.to(device=device, non_blocking=True)
+
+                pred = model(input_img)[2]
+                pred_clip = torch.clamp(pred, 0, 1)
+
+                psnr_adder(
+                    peak_signal_noise_ratio(pred_clip.squeeze(0), label_img.squeeze(0))
+                )
+                ssim_adder.update((pred_clip, label_img))
+
+                psnr, ssim = psnr_adder.average(), ssim_adder.compute()
+
+                logging.info(
+                    "[Validation] Idx: %03d/%03d mean PSNR so far: %f mean SSIM so far %f",
[…]

### 2025-06-17 lib/test.py

@@ -1,91 +1,0 @@
-import time
-from pathlib import Path
-from typing import NamedTuple
-
-import os
-
-import torch
-from torcheval.metrics.functional import peak_signal_noise_ratio
-from absl import logging
-
-from lib.layers import ConvIR
-from lib.dataloader import (
-    save_image,
-    test_dataloader
-)
-from ignite.metrics import SSIM
-
-import json
-from lib.utils import Adder
-
-class TestArgs(NamedTuple):
-    test_model: Path
-    data_dir: Path
-    save_image: bool
-    result_dir: Path
-    save_comparison: bool
-    result_name: str
-
-def test(model: ConvIR, device: torch.device, args: TestArgs):
-    dataloader = test_dataloader(args.data_dir, batch_size=1, num_workers=0)
-    adder = Adder()
-    model.eval()
-    
-    # Crea il path dove salvare il json con i risultati
-    res_dict = {"PSNR": -1, "SSIM": -1}
-    if args.result_dir and args.result_name:
-        res_path = Path(os.path.dirname(args.test_model))
-        res_path = res_path.joinpath(args.result_name + ".json")
-    elif args.result_dir:
-        dataset_name = str(args.data_dir).split('\\')[-1]
-        res_path = Path(os.path.dirname(args.test_model))
-        res_path = res_path.joinpath(dataset_name+".json")
-    else:
-        dataset_name = str(args.data_dir).split('\\')[-1]
-        res_path = Path(os.path.dirname(args.test_model))
-        res_path = res_path.joinpath(dataset_name + ".json")
-        
-
-    with torch.inference_mode():
-        psnr_adder = Adder()
-        ssim_adder = SSIM(device=device, data_range=1.0)
-        for iter_idx, data in enumerate(dataloader):
-            input_img, label_img, name = data
-
-            input_img = input_img.to(device)
-            label_img = label_img.to(device)
-            tm = time.time()
-
-            pred = model(input_img)[2]
-            elapsed = time.time() - tm
-            adder(elapsed)
-
-            pred_clip = torch.clamp(pred, 0, 1)
-
-            if args.save_image:
-                save_image(pred_clip.squeeze(0), args.result_dir / name[0])
-                if args.save_comparison:
-                    save_image((torch.abs(pred_clip-input_img)*2).squeeze(0), args.result_dir / f'comparison_{name[0]}')
-
-            psnr_adder(
-                peak_signal_noise_ratio(pred_clip.squeeze(0), label_img.squeeze(0))
-            )
[…]

### 2025-06-17 lib/utils.py

@@ -1,62 +1,0 @@
-import time
-from pathlib import Path
-import torch
-from lib.layers import ConvIR
-from lib.gradual_warmup_scheduler import GradualWarmupScheduler
-
-# Valid -----------------------------------------------------------------------
-
-
-
-# Utils -----------------------------------------------------------------------
-class Adder(object):
-    def __init__(self):
-        self.count = 0
-        self.num = float(0)
-
-    def reset(self):
-        self.count = 0
-        self.num = float(0)
-
-    def __call__(self, num):
-        self.count += 1
-        self.num += num
-
-    def average(self):
-        return self.num / self.count
-
-
-class Timer(object):
-    def __init__(self, option="s"):
-        self.tm = 0
-        self.option = option
-        if option == "s":
-            self.devider = 1
-        elif option == "m":
-            self.devider = 60
-        else:
-            self.devider = 3600
-
-    def tic(self):
-        self.tm = time.time()
-
-    def toc(self):
-        return (time.time() - self.tm) / self.devider
-
-
-def check_lr(optimizer):
-    for i, param_group in enumerate(optimizer.param_groups):
-        lr = param_group["lr"]
-    return lr
-
-
-def save_model(model:ConvIR, scheduler:GradualWarmupScheduler, optimizer:torch.optim.Adam, epoch:int, save_path:Path):
-    torch.save(
-        {
-            "epoch": epoch,
-            "model": model.state_dict(),
-            "optimizer": optimizer.state_dict(),
-            "scheduler": scheduler.state_dict(),
-        }, 
-        save_path,
-    )

### 2025-06-17 lib/validation.py

@@ -1,63 +1,0 @@
-from pathlib import Path
-from typing import NamedTuple
-
-import torch
-from absl import logging
-
-from lib.layers import ConvIR
-from lib.dataloader import valid_dataloader
-from lib.utils import Adder
-
-from torcheval.metrics.functional import peak_signal_noise_ratio
-from ignite.metrics import SSIM
-
-import json
-
-class ValidArgs(NamedTuple):
-    test_model: Path | str
-    data_dir: Path
-    result_dir: Path
-    batch_size: int
-
-
-def valid(model: ConvIR, device: torch.device, args: ValidArgs, ep: int):
-    print(args)
-    gopro = valid_dataloader(args.data_dir, batch_size=args.batch_size, num_workers=0)
-    max_iter = len(gopro)
-    model.eval()
-    psnr_adder = Adder()
-    ssim_adder = SSIM(device=device, data_range=1.0)
-
-    dir_ep = args.result_dir / f"validation_metrics_{ep}.json"
-
-    with torch.inference_mode():
-        with torch.amp.autocast(device_type=device.type, dtype=torch.bfloat16):
-            logging.info("Start GoPro Evaluation")
-            for idx, data in enumerate(gopro):
-                input_img, label_img = data
-                input_img = input_img.to(device=device, non_blocking=True)
-                label_img = label_img.to(device=device, non_blocking=True)
-
-                pred = model(input_img)[2]
-                pred_clip = torch.clamp(pred, 0, 1)
-
-                psnr_adder(
-                    peak_signal_noise_ratio(pred_clip.squeeze(0), label_img.squeeze(0))
-                )
-                ssim_adder.update((pred_clip, label_img))
-
-                psnr, ssim = psnr_adder.average(), ssim_adder.compute()
-
-                logging.info(
-                    "[Validation] Idx: %03d/%03d mean PSNR so far: %f mean SSIM so far %f",
-                    idx,
-                    max_iter,
-                    psnr,
-                    ssim,
-                )
-
-    psnr_avg, ssim_avg = psnr_adder.average(), ssim_adder.compute()
-    logging.info("[Validation] End: Mean PSNR: %f Mean SSIM %f", psnr_avg, ssim_avg)
-    with open(dir_ep, mode="+w") as f:
-        json.dump({"psnr": psnr_avg.item(), "ssim": ssim_avg}, f)
-    return psnr_adder.average()

### 2025-06-17 lib/layers/utils.py
mergeato (spero)

@@ -528,3 +528,57 @@ def save_model(model:ConvIR, scheduler:GradualWarmupScheduler, optimizer:torch.o
         }, 
         save_path,
     )
+
+    
+# Human like performance:
+def motion_deblur(image_tensor: torch.Tensor, length: int = 0, angle: float = 0.0):
+    import numpy as np
+    from numpy.fft import fft2, ifft2
+    from scipy.signal.windows import gaussian
+    def wiener_filter(img, kernel, K):
+        kernel /= np.sum(kernel)
+        dummy = np.copy(img)
+        dummy = fft2(dummy)
+        kernel = fft2(kernel, s = img.shape)
+        kernel = np.conj(kernel) / (np.abs(kernel) ** 2 + K)
+        dummy = dummy * kernel
+        dummy = np.abs(ifft2(dummy))
+        return dummy
+
+    def gaussian_kernel(kernel_size = 3):
+        h = gaussian(kernel_size, kernel_size / 3).reshape(kernel_size, 1)
+        h = np.dot(h, h.transpose())
+        h /= np.sum(h)
+        return h
+
+    def motion_blur_kernel(length, angle, size):
+        import cv2
+        kernel = np.zeros((size, size), dtype=np.float32)
+        center = size // 2
+        # draw line in middle of kernel
+        pt1 = (center - length // 2, center)
+        pt2 = (center + length // 2, center)
+        kernel = cv2.line(kernel, pt1, pt2, 1, thickness=1)
+        # rotate kernel
+        rot_mat = cv2.getRotationMatrix2D((center, center), angle, 1.0)
+        kernel = cv2.warpAffine(kernel, rot_mat, (size, size))
+        kernel /= kernel.sum()
+        return kernel
+
+    image_np = image_tensor.cpu().permute(2,1,0).numpy()
+    if length > 0:
+        # ensure it's odd and fits motion
+        kernel_size = max(3, int(2 * round(length) + 1))
+        kernel = motion_blur_kernel(length, angle, kernel_size)
+    else:
+        kernel = gaussian_kernel(3)
+
+    filtered_channels = []
+    for c in range(3):
+        channel = image_np[:, :, c]
+        filtered = wiener_filter(channel, kernel, K = 0.006)
+        filtered_channels.append(filtered)
+
+    result_np = np.stack(filtered_channels, axis=0)
+    result_tensor = torch.from_numpy(result_np).to(image_tensor.device).clamp(0.0, 1.0).permute(0, 2, 1)
+    return result_tensor

### 2025-06-17 __main__.py
riordinato file

@@ -6,9 +6,10 @@ from pprint import pformat
 from absl import app, logging
 import torch
 
-from lib.layers.convir_layers import build_net
-from lib.layers.data import open_image, save_image
-from lib.layers.utils import ValidArgs, TrainArgs, motion_deblur, TestArgs, train, test, valid
+from lib.layers import build_net
+from lib.train import train, TrainArgs
+from lib.validation import valid, ValidArgs
+from lib.test import test, TestArgs
 
 
 def main(args: list[str]) -> None:
@@ -55,21 +56,13 @@ def main(args: list[str]) -> None:
     test_parser.add_argument('-sc', '--save_comparison', action='store_true', help='if present togerther with rd, it will also save the difference between the input and the output image')
     test_parser.add_argument('-rn', '--result_name', type=str, help='if present together with rd, it will save the result in a json with the specified name, by default it uses the dataset\'s name')
 
-    # subcommand: validate
+    # sucommand: validate
     validation_parser = subparsers.add_parser("validate", help="Start validation of a trained model")
     validation_parser.add_argument('-tm', '--test_model', type=Path, required=True, metavar="<dir>", help="file containing model checkpoint")
     validation_parser.add_argument('-d', '--data_dir', type=Path, required=True, metavar="<dir>", help="path to test data")
     validation_parser.add_argument('-rd', '--result_dir', type=Path, metavar="<dir>", help="if present, path in which the results of the validation will be saved")
     validation_parser.add_argument('-cv', '--convir_version', type=str, required=True, metavar='<c>', help='which version (s, sp, b, l) of ConvIR to validate')
     validation_parser.add_argument('-b', '--batch_size', type=int, default=1, metavar="<n>", help="batch size for the validation dataloader (for big models it's recommended to leave the default)")
-    
-    # subcommand: wiener
-    wiener_parser = subparsers.add_parser("wiener", help="Deblur an image with a traditional image processing algorithm (Wiener Deconvolution)")
-    wiener_parser.add_argument('-d', '--data_dir', type=Path, required=True, metavar="<dir>", help="path to single image")
-    wiener_parser.add_argument('-rd', '--result_dir', type=Path, required=True, metavar="<dir>", help="path in which original and deblurred image will be saved")
-    wiener_parser.add_argument('--len-px', '-l', type=int, default=0, metavar="<px>", help="length, in number of pixels, of the motion blur")
[…]

### 2025-06-17 lib/dataloader.py

@@ -1,4 +1,3 @@
-import random
 from itertools import chain
 from pathlib import Path
 
@@ -19,14 +18,6 @@ class NormalizeRange(v2.Transform):
             inpt = inpt.float()
 
         return inpt / 255.0
-
-
-test_transform = v2.Compose([v2.ToDtype(torch.get_default_dtype()), NormalizeRange(), v2.CenterCrop(256)])
-
-
-def open_image(path: Path, device: torch.device, transform: v2.Transform = test_transform) -> torch.Tensor:
-    image = decode_image(path, mode=ImageReadMode.RGB).to(device)
-    return transform(image)
 
 
 def save_image(image_tensor: torch.Tensor, path: Path):
@@ -71,7 +62,7 @@ def train_dataloader(path: Path, batch_size=64, num_workers=0, use_transform=Tru
 
 
 def test_dataloader(path: Path, batch_size=1, num_workers=0):
-    transform = v2.Compose([v2.ToDtype(torch.get_default_dtype()), NormalizeRange()])#, v2.CenterCrop(256)])
+    transform = v2.Compose([v2.ToDtype(torch.get_default_dtype()), NormalizeRange()])
     image_dir = path / "test"
     dataloader = DataLoader(
         DeblurDataset(image_dir, is_test=True, transform=transform),
@@ -109,8 +100,7 @@ class DeblurDataset(Dataset):
                 )
             )
         else:
-            # Invece che prendere il primo 85% delle cartelle per validare prende
-            # l'85% dei file
+            # ultimo 15% delle immagini dedicato a validazione
             dir_list = sorted(list(image_dir.iterdir()))
             for dir in dir_list:
                 self.image_list.extend(

### 2025-06-17 lib/layers.py

@@ -1,76 +1,6 @@
-"""Layers rimaneggiati del paper di ConvIR
-(riferisciti a https://animatedai.github.io/ per un'immagine mentale della convoluzione)
-Rilevante e' l'utilizzo delle funzioni dal modulo torch.nn.functional, in particolare
-- torch.nn.functional.unfold = immagina l'operazione di convoluzione, come il kernel avanza spazialmente lungo
-  il tensore in input. Tale operazione e' equivalente ad una moltiplicazione matrice vettore.
-  Dati Matrice (n x n)  [ a11 a12 a13 ] e kernel (k x k)
-                    A = [ a21 a22 a23 ] K = [ k11 k12 ]
-                        [ a31 a32 a33 ]     [ k21 k22 ]
-  Per ogni riga del kernel, sovrapponi la riga in ogni posizione spaziale lungo una riga (a caso) del tensore in input
-  e segnati una riga lunga n pari a * l'elemento del kernel se c'e', * altrimenti zero. Ripeti questa procedura per
-  ogni riga del kernel
-                 K1 = [ k11 k12 0   ]  K2 = [ k21 k22 0   ]
-                      [ 0   k11 k12 ]       [ 0   k21 k22 ]
-                  ottieni una colonna per ogni elemento lungo una riga di A (tensore in input) => n
-                  ottieni una colonna per ogni possibile posizione spaziale del kernel lungo una riga => t = n-k+1
-  Concatena lungo la riga tutti i contributi di ogni riga del kernel
-                 K' = [ k11 k12 0   k21 k22 0   ]
-                      [ 0   k11 k12 0   k21 k22 ]
-  adesso fai stacking lungo la verticale della matrice ottenuta e aggiungi padding tale da arrivare ad una matrice
-  t^2 x n^2 (in particolare aggiungi la matrice K' sotto se stessa, displaced lungo la riga di n posti)
-                  M = [ k11 k12 0   k21 k22 0   -   -   -   ]
-                      [ 0   k11 k12 0   k21 k22 -   -   -   ]  ho segnato a "-" gli zeri aggiunti come padding
-                      [ -   -   -   k11 k12 0   k21 k22 0   ]
-                      [ -   -   -   0   k11 k12 0   k21 k22 ]
-  dopodiche ottieni un vettore n^2 concatenando tutte le righe del tensore di partenza
-                  v = [ a11 a12 a13 a21 a22 a23 a31 a32 a33 ]^T
[…]

### 2025-06-17 lib/train.py

@@ -1,123 +1,18 @@
-import math
-import time
 from pathlib import Path
 from typing import NamedTuple
 
-import os
-
 import torch
 import torch.nn.functional as F
-from torchvision.transforms.v2.functional import grayscale_to_rgb
-from torcheval.metrics.functional import peak_signal_noise_ratio
 from absl import logging
 from torch.utils.tensorboard import SummaryWriter
-import torchvision.transforms.v2 as v2
 
-from lib.layers.convir_layers import ConvIR
-from lib.layers.data import (
-    save_image,
-    test_dataloader,
-    train_dataloader,
-    valid_dataloader,
-)
-from lib.layers.gradual_warmup import GradualWarmupScheduler
-from ignite.metrics import SSIM
+from lib.layers import ConvIR
+from lib.dataloader import train_dataloader
+from lib.gradual_warmup_scheduler import GradualWarmupScheduler
+from lib.utils import Adder, Timer, save_model
+from lib.validation import valid, ValidArgs
 
 import json
-
-
-# Valid -----------------------------------------------------------------------
-class ValidArgs(NamedTuple):
-    test_model: Path | str
-    data_dir: Path
-    result_dir: Path
-    batch_size: int
-
-
-def valid(model: ConvIR, device: torch.device, args: ValidArgs, ep: int):
-    print(args)
-    gopro = valid_dataloader(args.data_dir, batch_size=args.batch_size, num_workers=0)
-    max_iter = len(gopro)
-    model.eval()
-    psnr_adder = Adder()
-    ssim_adder = SSIM(device=device, data_range=1.0)
-
-    dir_ep = args.result_dir / f"validation_metrics_{ep}.json"
-
-    with torch.inference_mode():
-        with torch.amp.autocast(device_type=device.type, dtype=torch.bfloat16):
-            logging.info("Start GoPro Evaluation")
-            for idx, data in enumerate(gopro):
-                input_img, label_img = data
-                input_img = input_img.to(device=device, non_blocking=True)
-                label_img = label_img.to(device=device, non_blocking=True)
-
-                pred = model(input_img)[2]
-                pred_clip = torch.clamp(pred, 0, 1)
-
-                psnr_adder(
-                    peak_signal_noise_ratio(pred_clip.squeeze(0), label_img.squeeze(0))
-                )
-                ssim_adder.update((pred_clip, label_img))
-
-                psnr, ssim = psnr_adder.average(), ssim_adder.compute()
[…]

### 2025-06-17 __main__.py
sistemato definitivamente

@@ -10,6 +10,7 @@ from lib.layers import build_net
 from lib.train import train, TrainArgs
 from lib.validation import valid, ValidArgs
 from lib.test import test, TestArgs
+from lib.wiener import *
 
 
 def main(args: list[str]) -> None:
@@ -64,6 +65,13 @@ def main(args: list[str]) -> None:
     validation_parser.add_argument('-cv', '--convir_version', type=str, required=True, metavar='<c>', help='which version (s, sp, b, l) of ConvIR to validate')
     validation_parser.add_argument('-b', '--batch_size', type=int, default=1, metavar="<n>", help="batch size for the validation dataloader (for big models it's recommended to leave the default)")
 
+    # subcommand: wienerAdd commentMore actions
+    wiener_parser = subparsers.add_parser("wiener", help="Deblur an image with a traditional image processing algorithm (Wiener Deconvolution)")
+    wiener_parser.add_argument('-d', '--data_dir', type=Path, required=True, metavar="<dir>", help="path to single image")
+    wiener_parser.add_argument('-rd', '--result_dir', type=Path, required=True, metavar="<dir>", help="path in which original and deblurred image will be saved")
+    wiener_parser.add_argument('--len-px', '-l', type=int, default=0, metavar="<px>", help="length, in number of pixels, of the motion blur")
+    wiener_parser.add_argument('--theta', '-t', type=float, default=0.0, metavar="<rad>", help="direction, in degrees, of the blur. 0 means right, 90 means up")
+
     # fmt: on
 
     logging.info("Start")
@@ -73,7 +81,6 @@ def main(args: list[str]) -> None:
     # os.environ["PYTORCH_CUDA_ALLOC_CONF"] = "expandable_segments:True"
 
     args = parser.parse_args(args)
-    print(args.__dict__)
 
     device = (
         torch.device("cuda:0") if torch.cuda.is_available() else torch.device("cpu")
@@ -153,6 +160,27 @@ def main(args: list[str]) -> None:
             model = build_net(n).to(device)
             
             valid(model, device, valid_args, 0)
+
+        case "wiener":
+            res_dir: Path = args.result_dir
+            data_dir: Path = args.data_dir
+            if res_dir is None or (not res_dir.is_dir() and res_dir.exists()):
+                parser.exit(1, "result path should be a directory")
+
+            if data_dir is None or not data_dir.exists() or not data_dir.is_file():
+                parser.exit(1, "data dir should be an existing image path")
+
[…]

### 2025-06-17 lib/utils.py

@@ -4,10 +4,6 @@ import torch
 from lib.layers import ConvIR
 from lib.gradual_warmup_scheduler import GradualWarmupScheduler
 
-# Valid -----------------------------------------------------------------------
-
-
-
 # Utils -----------------------------------------------------------------------
 class Adder(object):
     def __init__(self):

### 2025-06-17 docs/paper.tex
fix
roba

@@
 
-\section{Introduction}\cite{convir}
+\section{Introduction}
+
+Il restauro delle immagini è un compito fondamentale della visione artificiale, utile in campi come telerilevamento,
+imaging medico e fotografia. Il compito consiste nel ricostruire un'immagine pulita da una versione degradata,
+un problema noto per essere "mal posto".
+
+Tradizionalmente, si sono usate tecniche basate su caratteristiche manuali, ma oggi il deep learning — in particolare CNN e Transformer —
+ha rivoluzionato l'approccio.
+L'obiettivo di questo lavoro è esplorare la architettura CNN "ConvIR"\cite{convir} capace di eguagliare o superare le prestazioni dei
+modelli Transformer, mantenendo un numero minore di parametri e complessit\`a computazionale minore.
+
+Architettura multi-scala potenziata: ConvIR imita i meccanismi multi-stage dei Transformer all'interno di una classica struttura a U (U-Net),
+gestendo i blur da grossolani a fini.
+
+\textbf{Modulo di attenzione multi-forma (MSA)}: Un nuovo modulo che aggrega informazioni in regioni quadrate e rettangolari,
+usando anche \textit{convoluzioni dilatate} per aumentare il campo ricettivo.
+
+\textbf{Modulazione della frequenza}: A differenza di altri metodi che trasformano le immagini nel dominio delle frequenze (es. Fourier),
+ConvIR regola direttamente l'importanza dei segnali ad alta frequenza tramite pesi di attenzione.
+
+\textbf{Efficienza computazionale}: ConvIR raggiunge prestazioni simili o superiori ai Transformer con meno parametri e FLOPs.
+
+\textbf{Versioni del modello}\cite{convir}: Sono proposte tre varianti (Small, Base, Large), le quali determinano la lunghezza del primo blocco residuale
+all'interno del \textit{CNNBlock}.
+
+\textbf{Note su tecnologie correlate}
+\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
+  \item CNN vs Transformer: I Transformer offrono vantaggi nel cogliere relazioni a lungo raggio ma sono pesanti computazionalmente.
+  \item Moduli di attenzione: Varianti avanzate mirano a focalizzarsi su zone importanti dell'immagine.
+  \item Elaborazione spettrale: ConvIR usa strategie alternative ai trasformatori di Fourier e wavelet, risparmiando tempo computazionale.
+\end{itemize}
 
@@
   \item \texttt{RandomHorizontalFlip(p=0.5)}: Decide casualmente (con una probabilità del 50\%) se ruotare intorno all'asse verticale il crop ottenuto al passo precedente
-  \item \texttt{ToDtype(torch.get\_default\_dtype())}: Cast degli elementi del tensore a \texttt{torch.float32}
-  \item \texttt{NormalizeRange()}: Normalizza i valori del tensore nell'intervallo [0, 1]
 \end{itemize}
@@
         axis x line=none,
+        xmin=0, xmax=2000, % or whatever the full range is
         grid=none,
@@
 
-  \caption{Metriche: SSIM (a sinista) e PSNR (a destra) su epochs.}
+  \caption{Metriche: SSIM (a sinistra) e PSNR (a destra) su epochs.}
   \label{fig:ssim_psnr_dual}

### 2025-06-17 docs/paper.tex
aa

@@
 Le configurazioni prevedevano \(n=3\), \(n=7\) e \(n=15\) rispettivamente per le varianti \textit{S}, \textit{B} e \textit{L}.
-La nostra scelta è ricaduta in una variante intermedia tra la \textit{S} e la \textit{B}, con \(\mathbf{n=6}\) blocchi residuali.
-Abbiamo inoltre modificato il \textit{CNNBlock} rimuovendo completamente il modulo \textit{MSM} al suo interno.
-In questo modo, il training è risultato molto più rapido ed efficiente con solo una minima perdita di qualità del risultato finale.
 
@@
 \paragraph{Dataset}
-I dataset usati sono principalmente due: GOPRO e RSBlur.
+I dataset usati sono principalmente due: GOPRO\footnote{\url{https://www.kaggle.com/datasets/lqzmlaq/gopro-large}} e RSBlur\footnote{\url{https://drive.google.com/drive/folders/1sS8_qXvF4KstJtyYN1DDHsqKke8qwgnT}}.
 GOPRO è un dataset creato applicando un motion blur artificiale ai frame di una serie di video girate all'aperto, RSBlur invece usa una speciale fotocamera per creare contemporaneamente
@@
 Oltre ai set citati, abbiamo anche usato un set di 32 immagini sfocate, senza versione nitida, scattato da noi, in modo da ottenere un riscontro più pratico e intuitivo (seppur non molto oggettivo).
-Nella sezione \ref{foto_esempio} si possono trovare i risultati su alcune di queste immagini.
+Nella sezione \ref{results} si possono trovare i risultati su alcune di queste immagini.
 
@@
   \item
-    \textbf{Optimizer}: L'ottimizzatore utilizzato \`e l'algoritmo di Adam con i seguenti parametri
+    \textbf{Optimizer}: L'ottimizzatore utilizzato \`e l'algoritmo di Adam\cite{kingma2017adammethodstochasticoptimization} con i seguenti parametri
     \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
@@
 
-Seguendo il codice originale, abbiamo mantenuto pressoché invariate le trasformazioni usate dagli autori per la data augmentation, ovvero:
+Sono mantenute pressoché invariate le trasformazioni usate dagli autori per la data augmentation, ovvero:
 \begin{itemize}
-  \item \texttt{RandomCrop(256)}: Estrae un crop quadrato di lato 256 pixel, rendendo il training estremamente più veloce
+  \item \texttt{RandomCrop(256)}: Estrae un crop quadrato di lato 256 pixel, al fine di poter allenare la rete su pi\`u porzioni dell'immagine, presentando
+  blur patterns diversi alla rete.
   \item \texttt{RandomHorizontalFlip(p=0.5)}: Decide casualmente (con una probabilità del 50\%) se ruotare intorno all'asse verticale il crop ottenuto al passo precedente
@@
 
-Queste trasformazioni sono volte ad aumentare artificialmente la dimensione del dataset, senza però andare ad alterare l'informazione associata al blur: inizialmente abbiamo provato altre trasformazioni come ad esempio
-\texttt{ColorJitter}, ma è risultato evidente che
+Sono inoltre state introdotte altre trasformazioni alteranti le informazioni sul colore dell'immagine in input, Come \texttt{ColorJitter},
+pi\`u l'AutoAugment\cite{cubuk2019autoaugmentlearningaugmentationpolicies}con policy IMAGENET.
+La seguente lista di trasformazioni menzionate sono state in seguito rimosse a seguito di riscontro di performance degradata.
+Tale risultato trova giustifica nel fatto che modificare il contenuto dei pixel delle immagine si altera l'informazione associata al blur contenuta nell'immagine.
 
 \paragraph{Alterazioni sull'Architettura}
+Sono stati effettuati diversi tentativi per ottimizzare la struttura architetturale originale in modo da snellire le tempistiche e il carico computazionale per l'addestramento ma mantenendo comunque delle
+prestazioni comparabili e dei risultati sensibili  
+La nostra scelta è ricaduta in definitiva  n na variante intermedia tra la \textit{S} e la \textit{B}, con \(\mathbf{n=6}\) blocchi residuali.
 
-\section{Results}
+Abbiamo inoltre modificato il \textit{CNNBlock} rimuovendo completamente il modulo \textit{MSM} al suo interno.
+In questo modo, il training è risultato molto più rapido ed efficiente con solo una minima perdita di qualità del risultato finale.
+
+\section{Results}\label{results}
 

### 2025-06-18 docs/paper.tex
doc: aggiunte alterazioni architettura

@@
 Sono stati effettuati diversi tentativi per ottimizzare la struttura architetturale originale in modo da snellire le tempistiche e il carico computazionale per l'addestramento ma mantenendo comunque delle
-prestazioni comparabili e dei risultati sensibili  
-La nostra scelta è ricaduta in definitiva  n na variante intermedia tra la \textit{S} e la \textit{B}, con \(\mathbf{n=6}\) blocchi residuali.
+prestazioni comparabili, per quanto inferiori, all'originale e dei risultati visivamente apprezzabili.
 
-Abbiamo inoltre modificato il \textit{CNNBlock} rimuovendo completamente il modulo \textit{MSM} al suo interno.
-In questo modo, il training è risultato molto più rapido ed efficiente con solo una minima perdita di qualità del risultato finale.
+Abbiamo ad esempio provato a sostituire, all'interno del ramo di decoding, l'operazione di deconvoluzione (o convoluzione trasposta) con quella di pixel shuffle (introdotta in~\cite{shi2016realtimesingleimagevideo}),
+sulla carta più efficiente per operazioni di upsampling; in realtà, questo tentativo non ha portato miglioramenti significativi, per cui non abbiamo mantenuto questa modifica. \\
+In definitiva, abbiamo deciso di intervenire sul modulo \textit{CNNBlock}, impostando numero di blocchi residuali pari a \(\mathbf{n=6}\) in ciascun modulo, generando una sorta di variante intermedia tra la \textit{S}
+e la \textit{B}.
+Abbiamo inoltre rimosso completamente il modulo \textit{MSM} al suo interno: si tratta di uno dei componenti caratterizzanti dell'architettura di partenza, dati i meccanismi di attenzione implementati,
+ma abbiamo osservato e valutato, anche grazie agli studi in~\cite{convir}, che in sostanza andava ad appesantire considerevolmente il modello introducendo dei miglioramenti marginali e difficilmente percepibili,
+soprattutto considerati gli obiettivi fissati per questo progetto.
+
+Un'ultima variazione ha previsto l'introduzione della funzione di attivazione GELU (Gaussian Error Linear Unit) al posto della ReLU per tutti i layer convolutivi, che conferisce una convergenza migliore e riduce la
+possibilità di scomparsa dei gradienti.
 

### 2025-06-18 lib/layers.py

@@ -6,7 +6,7 @@ import torch.nn.functional as nnfunc
 class BasicConv(nn.Module):
     """BasicConv: Classe implementante un layer convolutivo (sia in downsampling che in transpose) sandwitched da operazioni comuni, ovvero
     - Batch Normalization
-    - Nonlinearity di tipo ReLU
+    - Nonlinearity di tipo GELU
     Attributes:
         main: nn.Sequential contenente le operazioni compiute dal layer convolutivo
     """

### 2025-06-18 docs/paper.tex
doc: modifiche, aggiunte in italiano

@@
 \usepackage{lmodern}
+\usepackage[italian]{babel}
 
@@
 \author{Gruppo}
-% \date{\today}
+ \date{\today}
 
@@
     L'obiettivo del progetto \`e l'applicazione di una U-Net Convoluzionale al fine di migliorare la qualit\`a dell'immagine in input rimuovendo il Blur causato dal moto del soggetto acquisito
-    (\textit{Motion Blur}) o causato dalla messa a fuoco dell'obiettivo (\textit{Focus Blur})
+    (\textit{Motion Blur}) o causato dalla messa a fuoco dell'obiettivo (\textit{Focus Blur}).
   \end{abstract}
@@
 
-\section{Introduction}
+\section{Introduzione}
 
@@
 modelli Transformer, mantenendo un numero minore di parametri e complessit\`a computazionale minore.
+Di seguito le caratteristiche principali della rete in questione:
 
-Architettura multi-scala potenziata: ConvIR imita i meccanismi multi-stage dei Transformer all'interno di una classica struttura a U (U-Net),
+\textbf{Architettura multi-scala potenziata}: \mbox{ConvIR} imita i meccanismi multi-stage dei Transformer all'interno di una classica struttura a U (U-Net),
 gestendo i blur da grossolani a fini.
@@
 
-\section{Theory and Traditional Approach}
+\section{Modello teorico e approcci tradizionali}
 
-Una immagine con Blur \`e modellata matematicamente come convoluzione tra ground-truth image latente e blur kernel, dove si quest'ultimo essere \textit{\gls{shift-invariant}}. In questo caso,
+Una immagine con blur \`e modellata matematicamente come convoluzione tra immagine ground-truth latente e kernel di blur, dove quest'ultimo si assume essere \textit{\gls{shift-invariant}}.
+In questo caso,
 l'estrazione dell'immagine sharp \`e un problema di \textit{Image Deconvolution}, la quale \`e suddivisa in \textit{\Gls{non-blind-deconvolution}} e \textit{\Gls{blind-deconvolution}}.\par
@@
 In questa metodologia, il blur kernel \`e ignoto\footnote{I metodi con neural network rientrano in questa categoria}, dunque parte dell'algoritmo \`e la \textit{PSF estimation}, modellata come
-stima di una stima di densit\`a di probabilit\`a
+stima di una stima di densit\`a di probabilit\`a.
 
 \section{Architettura del modello}
-L'architettura utilizzata corrisponde in buona parte a quella illustrata in~\cite{convir}.
-La rete si basa su di una struttura a U (encoder-decoder convoluzionali), con estrazione delle feature effettuata a risoluzioni multiple (downsampled)
-e con l'aggiunta dei cosiddetti \textit{Multi-Scale Modules} (\textit{MSM}), che hanno l'obiettivo di implementare meccanismi di attenzione di diversa forma (quadrata e rettangolare).
+L'architettura utilizzata in~\cite{convir} si basa, come detto, sulla struttura tipica di una U-Net con encoder-decoder convoluzionali, ed estrazione delle feature effettuata a risoluzioni multiple, quindi effettuando downsampling all'immagine di partenza.
+Di rilevante importanza in tal senso è il ruolo dei \textit{Multi-Scale Modules} (\textit{MSM}), che hanno l'obiettivo di implementare meccanismi di attenzione di diversa forma (quadrata e rettangolare) e dimensione.
 
@@
 
-In figura~\ref{fig:architecture} è riportata l'architettura completa.
-La prima caratteristica interessante è che l'immagine in input viene elaborata non solo alla risoluzione primaria (256x256) generata dal dataloader,
-ma viene ulteriormente sottocampionata (rispettivamente alla metà e a un quarto della risoluzione) e reinserita nella rete come input dei layer successivi.
+In figura~\ref{fig:architecture} è riportata l'architettura completa. La prima caratteristica interessante è che l'immagine in input viene elaborata non solo alla risoluzione primaria (256x256)
+proveniente dal dataloader, ma viene ulteriormente sottocampionata (rispettivamente alla metà e a un quarto della risoluzione) e reinserita nella rete come input combinato dei layer successivi.
 L'obiettivo di questa configurazione multi-input multi-output è di analizzare l'immagine degradata secondo diversi livelli di dettaglio, e quindi di individuare pattern e feature più variegati e di diversa intensità.
@@
   \item \textit{CNNBlock}, blocco costituito da una serie di layer convolutivi raggruppati in \textit{n+1} blocchi residuali; nell'ultimo di questi blocchi viene inserito anche il \textit{MSM};
-  \item \textit{MSM} (\textit{Multi-Scale Module}): fonde l'elaborazione di tre moduli \textit{MSA} (\textit{Multi-Scale Attention}), che operano appunto su tre scale dimensionali gradualmente decrescenti.
+  \item \textit{MSM (Multi-Scale Module)}: fonde l'elaborazione di tre moduli \textit{MSA} (\textit{Multi-Scale Attention}), che operano appunto su tre scale dimensionali gradualmente decrescenti.
     Ogni \textit{MSA} combina di fatto l'output di un \textit{DSA} e un \textit{DRA};
-  \item \textit{DSA} (\textit{Dilated Square Attention}): produce prima una attention map concentrandosi sulle aree quadrate del tensore in input, attraverso layer convolutivi e di pooling,
+  \item \textit{DSA (Dilated Square Attention)}: produce prima una attention map concentrandosi sulle aree quadrate del tensore in input, attraverso layer convolutivi e di pooling,
     e in seguito la elabora attraverso un filtro passa alto con parametri allenabili che sottrae unicamente la componente continua e tende ad esaltare quelle a più alta frequenza,
     tipicamente responsabili del blur;
-  \item \textit{DRA} (\textit{Dilated Rectangle Attention}): modulo analogo al precedente ma focalizzato su pattern di forma rettangolare, combina attention map in senso verticale e orizzontale.
+  \item \textit{DRA (Dilated Rectangle Attention)}: modulo analogo al precedente ma focalizzato su pattern di forma rettangolare, combina attention map in senso verticale e orizzontale.
 \end{enumerate}
@@
 
-\section{Observations}
+\section{Sperimentazioni}
 
-Si illustrano di seguito le alterazioni apportate sull'architettura e processo di training, dettagliandone ragione e risultato.
+Si illustrano di seguito i dettagli del setup sperimentale adottato, includendo le alterazioni apportate sull'architettura originale e al processo di training, indicandone motivazioni e risultati riscontrati.
 
@@
 I dataset usati sono principalmente due: GOPRO\footnote{\url{https://www.kaggle.com/datasets/lqzmlaq/gopro-large}} e RSBlur\footnote{\url{https://drive.google.com/drive/folders/1sS8_qXvF4KstJtyYN1DDHsqKke8qwgnT}}.
-GOPRO è un dataset creato applicando un motion blur artificiale ai frame di una serie di video girate all'aperto, RSBlur invece usa una speciale fotocamera per creare contemporaneamente
+GOPRO è un dataset creato applicando un motion blur artificiale ai frame di una serie di video girati all'aperto, RSBlur invece usa una speciale fotocamera per creare contemporaneamente
 una versione sfocata e una nitida della stessa immagine.
 
-Per cercare di ottenere un risultato migliore possibile, abbiamo condotto dei test su entrambi i dataset che risultassero in una singola metrica che tenesse conto della performance su entrambi
-i dataset, nello specifico:
+Per cercare di ottenere un risultato migliore possibile, abbiamo condotto dei test su entrambi i dataset che risultassero in una singola metrica di performance complessiva, nello specifico:
 \[ \text{Score} = \frac{1}{2}\sum_{i=1}^2 100 \cdot avg(\frac{PSNR_i}{33}, SSIM_i)\]
@@
 
-Alla funzione di costo descritta in precedenza (\ref{eq:total_loss_function}) abbiamo aggiunto un termine di gradient penalty, che appunto disincentivasse una crescita
-eccessiva dei gradienti, consentendo quindi una regolarizzazione più efficace del modello. \\
+Per quanto riguarda la funzione di costo, abbiamo utilizzato quella descritta in precedenza (\ref{eq:total_loss_function}), 
+ma abbiamo aggiunto un termine di gradient penalty, in modo da disincentivare una crescita eccessiva dei gradienti, consentendo quindi una regolarizzazione più efficace del modello. \\
 Il backward pass comprende quindi un primo calcolo dei gradienti, secondo la loss function originale (\ref{eq:total_loss_function}), si ottiene poi la penalità,
@@
 Di seguito gli iperparametri utilizzati assieme al valore selezionato a seguito di una esplorazione trial-and-error:
-\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
+\begin{itemize}[topsep=5pt, itemsep=7pt]
   \item \textbf{Batch Size}:
@@
         mentre valori superiori o uguali a $32$ Esauriscono la
-        memoria del GPU device utilizzato per i tests\footnote{RTX 3060, VRAM: 8GB}\\
+        memoria del GPU device utilizzato per i test\footnote{RTX 3060, VRAM: 8GB}
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
-      \item[\texttt{D}] Frequenza, in termini di numero di batches processati, di applicazione dei gradienti calcolati dagli ultimi
-        $\mathrm{agf}$ backward passes
+      \item[\texttt{D}] Frequenza, in termini di numero di batch processati, di applicazione dei gradienti calcolati dagli ultimi
+        $\mathrm{agf}$ backward pass
       \item[\texttt{V}] $1$. Valori Maggiori tendono a rendere La curva della Loss instabile
@@
   \item \texttt{RandomCrop(256)}: Estrae un crop quadrato di lato 256 pixel, al fine di poter allenare la rete su pi\`u porzioni dell'immagine, presentando
-  blur patterns diversi alla rete.
-  \item \texttt{RandomHorizontalFlip(p=0.5)}: Decide casualmente (con una probabilità del 50\%) se ruotare intorno all'asse verticale il crop ottenuto al passo precedente
+  blur pattern diversi alla rete.
+  \item \texttt{RandomHorizontalFlip(p=0.5)}: Decide casualmente (con una probabilità del 50\%) se ruotare intorno all'asse verticale il crop ottenuto al passo precedente.
 \end{itemize}
 
-Sono inoltre state introdotte altre trasformazioni alteranti le informazioni sul colore dell'immagine in input, Come \texttt{ColorJitter},
-pi\`u l'AutoAugment\cite{cubuk2019autoaugmentlearningaugmentationpolicies}con policy IMAGENET.
-La seguente lista di trasformazioni menzionate sono state in seguito rimosse a seguito di riscontro di performance degradata.
-Tale risultato trova giustifica nel fatto che modificare il contenuto dei pixel delle immagine si altera l'informazione associata al blur contenuta nell'immagine.
+Sono inoltre state introdotte altre trasformazioni alteranti le informazioni sul colore dell'immagine in input, come \texttt{ColorJitter},
+e \texttt{AutoAugment} (\cite{cubuk2019autoaugmentlearningaugmentationpolicies}) con policy IMAGENET.
+Queste trasformazioni menzionate sono state in seguito rimosse a seguito di riscontro di performance degradata.
+Tale risultato trova giustifica nel fatto che modificare il contenuto dei pixel delle immagini si altera l'informazione associata al blur contenuto in esse.
 
-\paragraph{Alterazioni sull'Architettura}
+\paragraph{Alterazioni sull'architettura}
 Sono stati effettuati diversi tentativi per ottimizzare la struttura architetturale originale in modo da snellire le tempistiche e il carico computazionale per l'addestramento ma mantenendo comunque delle
@@
 e la \textit{B}.
-Abbiamo inoltre rimosso completamente il modulo \textit{MSM} al suo interno: si tratta di uno dei componenti caratterizzanti dell'architettura di partenza, dati i meccanismi di attenzione implementati,
-ma abbiamo osservato e valutato, anche grazie agli studi in~\cite{convir}, che in sostanza andava ad appesantire considerevolmente il modello introducendo dei miglioramenti marginali e difficilmente percepibili,
+Abbiamo inoltre rimosso completamente il modulo \textit{MSM} al suo interno: sebbene si trattasse di uno dei componenti caratterizzanti dell'architettura di partenza, dati i meccanismi di attenzione implementati,
+abbiamo osservato e valutato, anche grazie agli studi in~\cite{convir}, che in sostanza andava ad appesantire considerevolmente il modello introducendo dei miglioramenti marginali e difficilmente percepibili,
 soprattutto considerati gli obiettivi fissati per questo progetto.
@@
 
-\section{Results}\label{results}
+\section{Risultati e conclusioni finali}\label{results}
 
@@
 
-  \caption{Training losses nelle epochs: Spatial Loss (a sinistra) and Frequency Loss (a destra).}
+  \caption{Training loss nelle epoche: Spatial Loss (a sinistra) and Frequency Loss (a destra).}
   \label{fig:dual_losses}
@@
 
-\printglossary[title=Glossary, toctitle=Glossary]
+\printglossary[title=Glossario, toctitle=Glossario]
 

### 2025-06-18 docs/paper.tex
aggiornato documento

@@
 
-Il training set utilizzato consiste quindi in un sottoinsieme degli esempi di RSBlur, composto da 2500 immagini per il training set (di cui il 15\% è dedicato alla validazione) e 1000 per il test set.
-Sono stati prodotti diversi sottoinsiemi di RSBlur (con un numero di immagini
-simile se non uguale a quelli citati in precedenza), compreso uno a risoluzione più bassa dell'originale, ottenuto tramite la funzione \texttt{resize(...)}\footnote{\url{https://docs.opencv.org/3.4/da/d54/group__imgproc__transform.html}} di OpenCV.
-La versione finale consiste in un training set di 2755 esempi e un test set di 1000 esempi, ottenuto tramite crop delle immagini originale per riportare tutte le immagini alla stessa dimensione (invece che \texttt{resize} di OpenCV che interpola).
+Il training set utilizzato consiste quindi in un sottoinsieme degli esempi di RSBlur, che comprende un totale di 11857 coppie di immagini.
+Sono stati prodotti diversi sottoinsiemi di RSBlur, compreso uno a risoluzione più bassa dell'originale, ottenuto tramite la funzione \texttt{resize(...)}\footnote{\url{https://docs.opencv.org/3.4/da/d54/group__imgproc__transform.html}} di OpenCV,
+ma la versione finale consiste in un training set di 2755 esempi e un test set di 1000 esempi, ottenuto tramite crop delle immagini originale per riportare tutte le immagini alla stessa dimensione (invece che \texttt{resize} di OpenCV che interpola).
 
@@
     \vspace{3pt}
-    \caption{roba}
+    \caption{
+      Una serie di immagini prodotte dal modello: nella prima colonna è presente l'immmagine originale (sfocata), nella seconda l'output della rete,
+      e nella terza il residuo che viene sommato all'immagine originale per ottenere la versione nitida, 
+      il cui valore dei pixel è stato raddoppiato in modo da rendere più visibili le zone interessate dalla correzione dell'immagine
+    }
   \end{mdframed}

### 2025-06-18 lib/test.py

@@ -44,6 +44,9 @@ def test(model: ConvIR, device: torch.device, args: TestArgs):
         dataset_name = str(args.data_dir).split('\\')[-1]
         res_path = Path(os.path.dirname(args.test_model))
         res_path = res_path.joinpath(dataset_name + ".json")
+
+    npar = sum(p.numel() for p in model.parameters())
+    print("\n\n\nNUMERO PARAMETRI: ", npar, "\n\n\n")
         
 
     with torch.inference_mode():

### 2025-06-18 docs/paper.tex
paper

@@
 \documentclass[a4paper,10pt,twocolumn]{article}
+
+\usepackage{floatrow}
 
@@
 \begin{figure*}[t]
-  \begin{mdframed}[
-      linewidth=1pt,
-      innertopmargin=6pt,
-      innerbottommargin=6pt,
-      innerleftmargin=6pt,
-      innerrightmargin=6pt
-      linecolor=black,
-      nobreak
-    ]
+  \centering
 
-    \centering
-    \subfloat[boh]{
-      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184657.jpg}
-    }\hspace{0.1cm}\hfill
-    \subfloat[boh]{
-      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184657_deblurred.jpg}
-    }\hspace{0.1cm}\hfill
-    \subfloat[boh]{
-      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_184657.jpg}
-    }\hspace{0.1cm}\hfill
-    \\
-    \subfloat[boh]{
-      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184720.jpg}
-    }\hspace{0.1cm}\hfill
-    \subfloat[boh]{
-      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184720_deblurred.jpg}
-    }\hspace{0.1cm}\hfill
-    \subfloat[boh]{
-      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_184720.jpg}
-    }\hspace{0.1cm}\hfill
-    \\
-    \subfloat[boh]{
-      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185104.jpg}
-    }\hspace{0.1cm}\hfill
-    \subfloat[boh]{
-      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185104_deblurred.jpg}
-    }\hspace{0.1cm}\hfill
-    \subfloat[boh]{
-      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_185104.jpg}
-    }\hspace{0.1cm}\hfill
-    \\
-    \subfloat[boh]{
-      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185233.jpg}
-    }\hspace{0.1cm}\hfill
-    \subfloat[boh]{
-      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185233_deblurred.jpg}
-    }\hspace{0.1cm}\hfill
-    \subfloat[boh]{
-      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_185233.jpg}
-    }\hspace{0.1cm}\hfill
-    \\
+  \begin{floatrow}
 
-    \vspace{3pt}
-    \hrule
-    \vspace{3pt}
-    \caption{
-      Una serie di immagini prodotte dal modello: nella prima colonna è presente l'immmagine originale (sfocata), nella seconda l'output della rete,
-      e nella terza il residuo che viene sommato all'immagine originale per ottenere la versione nitida, 
-      il cui valore dei pixel è stato raddoppiato in modo da rendere più visibili le zone interessate dalla correzione dell'immagine
-    }
-  \end{mdframed}
-  \label{foto_esempio}
-\end{figure*}
-
-% First plot: SSIM and PSNR
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
+  \subfloat[\centering Metriche di validazione: SSIM (a sinistra) e PSNR (a destra) su epochs.]{
+    \begin{tikzpicture}[scale = 0.4]
     \begin{axis}[
@@
     \end{tikzpicture}
+  }
 
-  \caption{Metriche: SSIM (a sinistra) e PSNR (a destra) su epochs.}
-  \label{fig:ssim_psnr_dual}
-\end{figure}
-
-% Second plot: Content loss and Frequency loss
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \begin{tikzpicture}
+  \subfloat[\centering Training loss nelle epoche]{
+    \begin{tikzpicture}[scale = 0.4]
     % Left axis: Content loss
@@
         xlabel={epoch},
-        ylabel={Content Loss},
+        ylabel={Loss},
         tick label style={font=\scriptsize},  % Smaller x-axis labels
@@
         axis x line*=bottom,
-        legend style={
-          at={(0.97,0.97)},
-          anchor=south east,
-          cells={align=left},
-          font=\scriptsize
-        }
       ]
-      \addplot[green!60!black, thick] table[x index=0, y index=1] {figures/loss_content.txt};
-      \addlegendentry{Content Loss}
-    \end{axis}
-
-    % Right axis: Frequency loss
-    \begin{axis}[
-        width=0.9\linewidth,
-        ylabel={Frequency Loss},
-        yticklabel style={text=orange, font=\scriptsize},
-        ylabel style={text=orange},
-        xtick=\empty,
-        axis y line*=right,
-        axis x line=none,
-        grid=none,
-        enlarge x limits=false,
-        enlarge y limits=false,
-        legend style={
-          at={(0.97,0.84)},
-          anchor=south east,
-          cells={align=left},
-          font=\scriptsize
-        }
-      ]
-      \addplot[orange, thick, dashed] table[x index=0, y index=1] {figures/loss_frequency.txt};
-      \addlegendentry{Frequency Loss}
+      \addplot[blue!60!black, thick] table[x index=0, y index=1] {figures/out.txt};
       \end{axis}
     \end{tikzpicture}
+  }
 
-  \caption{Training loss nelle epoche: Spatial Loss (a sinistra) and Frequency Loss (a destra).}
-  \label{fig:dual_losses}
-\end{figure}
+  \end{floatrow}
+
+  \label{fig:metrics}
+\end{figure*}
+
+\begin{figure*}[t]
+  \begin{mdframed}[
+      linewidth=1pt,
+      innertopmargin=6pt,
+      innerbottommargin=6pt,
+      innerleftmargin=6pt,
+      innerrightmargin=6pt
+      linecolor=black,
+      nobreak
+    ]
+
+    \centering
+    \subfloat{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184657.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184657_deblurred.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_184657.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \\ \vspace{0.3cm}
+    \subfloat{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184720.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184720_deblurred.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_184720.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \\ \vspace{0.3cm}
+    \subfloat{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185104.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185104_deblurred.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_185104.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \\ \vspace{0.3cm}
+    \subfloat{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185233.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185233_deblurred.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \subfloat{
+      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_185233.jpg}
+    }\hspace{0.1cm}\hfill
+    \\ \vspace{0.3cm}
+
+    \vspace{3pt}
+    \hrule
+    \vspace{3pt}
+    \caption{
+      Una serie di immagini prodotte dal modello: nella prima colonna è presente l'immmagine originale (sfocata), nella seconda l'output della rete,
+      e nella terza il residuo che viene sommato all'immagine originale per ottenere la versione nitida, 
+      il cui valore dei pixel è stato raddoppiato in modo da rendere più visibili le zone interessate dalla correzione dell'immagine
+    }
+  \end{mdframed}
+  \label{foto_esempio}
+\end{figure*}
 

### 2025-06-18 docs/paper.tex
aggiornato paper
commint

@@
 \documentclass[a4paper,10pt,twocolumn]{article}
-
-\usepackage{floatrow}
 
@@
 
-Sono mantenute pressoché invariate le trasformazioni usate dagli autori per la data augmentation, ovvero:
-\begin{itemize}
-  \item \texttt{RandomCrop(256)}: Estrae un crop quadrato di lato 256 pixel, al fine di poter allenare la rete su pi\`u porzioni dell'immagine, presentando
-  blur pattern diversi alla rete.
-  \item \texttt{RandomHorizontalFlip(p=0.5)}: Decide casualmente (con una probabilità del 50\%) se ruotare intorno all'asse verticale il crop ottenuto al passo precedente.
-\end{itemize}
-
-Sono inoltre state introdotte altre trasformazioni alteranti le informazioni sul colore dell'immagine in input, come \texttt{ColorJitter},
-e \texttt{AutoAugment} (\cite{cubuk2019autoaugmentlearningaugmentationpolicies}) con policy IMAGENET.
-Queste trasformazioni menzionate sono state in seguito rimosse a seguito di riscontro di performance degradata.
-Tale risultato trova giustifica nel fatto che modificare il contenuto dei pixel delle immagini si altera l'informazione associata al blur contenuto in esse.
-
-\paragraph{Alterazioni sull'architettura}
-Sono stati effettuati diversi tentativi per ottimizzare la struttura architetturale originale in modo da snellire le tempistiche e il carico computazionale per l'addestramento ma mantenendo comunque delle
-prestazioni comparabili, per quanto inferiori, all'originale e dei risultati visivamente apprezzabili.
-
-Abbiamo ad esempio provato a sostituire, all'interno del ramo di decoding, l'operazione di deconvoluzione (o convoluzione trasposta) con quella di pixel shuffle (introdotta in~\cite{shi2016realtimesingleimagevideo}),
-sulla carta più efficiente per operazioni di upsampling; in realtà, questo tentativo non ha portato miglioramenti significativi, per cui non abbiamo mantenuto questa modifica. \\
-In definitiva, abbiamo deciso di intervenire sul modulo \textit{CNNBlock}, impostando numero di blocchi residuali pari a \(\mathbf{n=6}\) in ciascun modulo, generando una sorta di variante intermedia tra la \textit{S}
-e la \textit{B}.
-Abbiamo inoltre rimosso completamente il modulo \textit{MSM} al suo interno: sebbene si trattasse di uno dei componenti caratterizzanti dell'architettura di partenza, dati i meccanismi di attenzione implementati,
-abbiamo osservato e valutato, anche grazie agli studi in~\cite{convir}, che in sostanza andava ad appesantire considerevolmente il modello introducendo dei miglioramenti marginali e difficilmente percepibili,
-soprattutto considerati gli obiettivi fissati per questo progetto.
-
-Un'ultima variazione ha previsto l'introduzione della funzione di attivazione GELU (Gaussian Error Linear Unit) al posto della ReLU per tutti i layer convolutivi, che conferisce una convergenza migliore e riduce la
-possibilità di scomparsa dei gradienti.
-
-\section{Risultati e conclusioni finali}\label{results}
-
-\begin{figure*}[t]
+\begin{figure*}[tb!]
   \centering
-
-  \begin{floatrow}
-
   \subfloat[\centering Metriche di validazione: SSIM (a sinistra) e PSNR (a destra) su epochs.]{
-    \begin{tikzpicture}[scale = 0.4]
+    \resizebox{0.4\linewidth}{!}{
+      \begin{tikzpicture}
         \begin{axis}[
@@
     }
-
+  }
+  \hfill
   \subfloat[\centering Training loss nelle epoche]{
+    \resizebox{0.4\linewidth}{!}{
       \begin{tikzpicture}[scale = 0.4]
@@
     }
-
-  \end{floatrow}
+  }
 
@@
 
-\begin{figure*}[t]
+Sono mantenute pressoché invariate le trasformazioni usate dagli autori per la data augmentation, ovvero:
+\begin{itemize}
+  \item \texttt{RandomCrop(256)}: Estrae un crop quadrato di lato 256 pixel, al fine di poter allenare la rete su pi\`u porzioni dell'immagine, presentando
+    blur pattern diversi alla rete.
+  \item \texttt{RandomHorizontalFlip(p=0.5)}: Decide casualmente (con una probabilità del 50\%) se ruotare intorno all'asse verticale il crop ottenuto al passo precedente.
+\end{itemize}
+
+Sono inoltre state introdotte altre trasformazioni alteranti le informazioni sul colore dell'immagine in input, come \texttt{ColorJitter},
+e \texttt{AutoAugment} (\cite{cubuk2019autoaugmentlearningaugmentationpolicies}) con policy IMAGENET.
+Queste trasformazioni menzionate sono state in seguito rimosse a seguito di riscontro di performance degradata.
+Tale risultato trova giustifica nel fatto che modificare il contenuto dei pixel delle immagini si altera l'informazione associata al blur contenuto in esse.
+
+\paragraph{Alterazioni sull'architettura}
+Sono stati effettuati diversi tentativi per ottimizzare la struttura architetturale originale in modo da snellire le tempistiche e il carico computazionale per l'addestramento ma mantenendo comunque delle
+prestazioni comparabili, per quanto inferiori, all'originale e dei risultati visivamente apprezzabili.
+
+Abbiamo ad esempio provato a sostituire, all'interno del ramo di decoding, l'operazione di deconvoluzione (o convoluzione trasposta) con quella di pixel shuffle (introdotta in~\cite{shi2016realtimesingleimagevideo}),
+sulla carta più efficiente per operazioni di upsampling; in realtà, questo tentativo non ha portato miglioramenti significativi, per cui non abbiamo mantenuto questa modifica.
+
+In definitiva, abbiamo deciso di intervenire sul modulo \textit{CNNBlock}, impostando numero di blocchi residuali pari a \(\mathbf{n=6}\) in ciascun modulo, generando una sorta di variante intermedia tra la \textit{S}
+e la \textit{B}.
+Abbiamo inoltre rimosso completamente il modulo \textit{MSM} al suo interno: sebbene si trattasse di uno dei componenti caratterizzanti dell'architettura di partenza, dati i meccanismi di attenzione implementati,
+abbiamo osservato e valutato, anche grazie agli studi in~\cite{convir}, che in sostanza andava ad appesantire considerevolmente il modello introducendo dei miglioramenti marginali e difficilmente percepibili,
+soprattutto considerati gli obiettivi fissati per questo progetto.
+
+Un'ultima variazione ha previsto l'introduzione della funzione di attivazione GELU (Gaussian Error Linear Unit) al posto della ReLU per tutti i layer convolutivi, che conferisce una convergenza migliore e riduce la
+possibilità di scomparsa dei gradienti.
+
+\section{Risultati e conclusioni finali}\label{results}
+
+\FloatBarrier
+
+\begin{figure*}[p]
   \begin{mdframed}[

### 2025-06-18 docs/paper.tex
fasdlkfjsdklaf

@@
 
+Nel presente lavoro, i risultati ottenuti dal modello addestrato sono stati confrontati con quelli della versione originale di ConvIR~\cite{convir}. 
+Il nostro approccio, pur mostrando prestazioni complessivamente inferiori rispetto ai modelli basati su architetture Transformer, si dimostra competitivo in alcuni casi, raggiungendo metriche comparabili (in particolare in termini di SSIM) a fronte di una significativa riduzione della complessità architetturale.
+
+La riduzione del numero di parametri è un aspetto chiave: essa è stata ottenuta intervenendo sul numero di blocchi convoluzionali e rimuovendo
+moduli onerosi come il \textit{Multi-Scale Module}. Inoltre, ulteriori strategie di compressione architetturale potrebbero essere facilmente 
+implementate: tra queste, l'impiego sistematico di convoluzioni $1\times1$ in stile Network-in-Network (NiN), già introdotte in
+GoogLeNet~\cite{szegedy2014goingdeeperconvolutions}, consentirebbe un'ulteriore riduzione della dimensione del modello agendo come colli di bottiglia 
+(bottleneck layer) tra layer convolutivi.
+
+Anche per quanto riguarda l'upscaling all'interno del decoder, l'utilizzo della tecnica di 
+\textit{PixelShuffle}~\cite{zamzam2025pixelshufflersimpleimagetranslation} offre un'alternativa priva di parametri apprendibili alle più costose operazioni di 
+deconvoluzione, e può dunque costituire un elemento utile nella progettazione di modelli leggeri.
+
+Nel complesso, i risultati ottenuti mostrano un buon compromesso tra efficienza e qualità di output: nonostante una leggera perdita in termini 
+di accuratezza rispetto al modello completo, l'approccio qui proposto offre vantaggi significativi in termini di tempo di addestramento, 
+risorse richieste e velocità di inferenza.
+
+Di seguito sono riportati alcuni esempi qualitativi dei risultati del modello: per ciascuna immagine viene mostrata la terna 
+costituita da (1) immagine originale sfocata, (2) output del modello deblurred e (3) residuo stimato dal modello, ovvero il 
+contributo appreso che viene sommato all'immagine sfocata per ottenere la versione nitida. Quest'ultimo è stato amplificato 
+per rendere più visibili le regioni corrette.
+
+Oltre alle immagini, vengono presentati:
+\begin{itemize}
+\item grafici delle metriche SSIM e PSNR calcolate sui dati di validazione durante il training;
+\item un grafico della funzione di costo (loss) nel tempo, che mostra l'andamento della convergenza;
+\item le tabelle riepilogative dei valori finali delle metriche di performance.
+\end{itemize}
+
+Tali risultati confermano la validità dell'approccio proposto, evidenziando la possibilità di ottenere prestazioni visivamente 
+e numericamente soddisfacenti anche con modelli leggeri e meno complessi rispetto a quelli basati su self-attention.
+
 \FloatBarrier

### 2025-06-18 docs/paper.tex
fdafds
fdsfasdfdsaf

@@
 \title{\textbf{Rete Convoluzionale per Image Deblurring}}
-\author{Gruppo}
-\date{\today}
+\author{Alessio Tanzi, Giovanni Tortia, Francesco Novia}
+\date{AA2024/2025}
 
@@
 Nella sezione \ref{results} si possono trovare i risultati su alcune di queste immagini.
+
+Ciascun dataset è stato suddiviso in \textbf{train/validation/test} secondo le seguenti modalità:
+\begin{itemize}
+    \item Il \textbf{test set} è separato nativamente nel dataset scaricato, poiché il \textit{dataloader} si aspetta la presenza delle due cartelle \texttt{train/} e \texttt{test/} nella directory fornita al programma.
+    \item Il \textbf{validation set} è stato ottenuto estraendo il \textbf{15\% finale} delle immagini presenti nella cartella \texttt{train/}, ordinate in modo \textit{lessicografico}.
+Lo split non è casuale, al fine di garantire la \textbf{riproducibilità}.
+\end{itemize}
 

### 2025-06-18 docs/paper.tex
commit finale (?)

--- 2025-06-18 docs/paper.tex
@@
 
+Ciascun dataset è stato suddiviso in \textbf{train/validation/test} secondo le seguenti modalità:
+\begin{itemize}
+    \item Il \textbf{test set} è separato nativamente nel dataset scaricato, poiché il \textit{dataloader} si aspetta la presenza delle due cartelle \texttt{train/} e \texttt{test/} nella directory fornita al programma.
+    \item Il \textbf{validation set} è stato ottenuto estraendo il \textbf{15\% finale} delle immagini presenti nella cartella \texttt{train/}, ordinate in modo \textit{lessicografico}.
+Lo split non è casuale, al fine di garantire la \textbf{riproducibilità}.
+\end{itemize}
+
 \paragraph{Funzione di Training}
@@
       \item[\texttt{D}] Numero di Coppie di immagini, Example e Label, caricate in un ciclo di Stochastic Gradient Descent
-      \item[\texttt{V}] \textbf{Valore}: $8$. Valori maggiori, eg. $12$ tendono a rallentare un ciclo di forward e backward propagation,
+      \item[\texttt{V}] \textbf{Valore}: $8$. Valori maggiori, eg. $12$ tendono a rendere estremamente lento un ciclo di forward e backward propagation,
         mentre valori superiori o uguali a $32$ Esauriscono la
@@
         epoche rimanenti. Si nota che \`e stato evitato l'impiego del momento in quanto superfluo con ottimizzatori a learning
-        rate adattivo.\footnote{Infatti, il calcolo del momento \`e incluso nell'Adam Optimizer}
+        rate adattivo.\footnote{Infatti, il calcolo del momento \`e incluso nell'Adam Optimizer} Sono stati testati valori più alti, come ad esempio $1.2\cdot 10^{-4}$ e $1.5 \cdot 10^{-4}$, ma questi
+        risultavano in differenze minime o addirittura a far divergere la loss.
     \end{itemize}
@@
         $\mathrm{agf}$ backward pass
-      \item[\texttt{V}] $1$. Valori Maggiori tendono a rendere La curva della Loss instabile
+      \item[\texttt{V}] $1$. Valori Maggiori (sono stati testati 2 e 3) tendono a rendere la curva della loss meno stabilmente decrescente
     \end{itemize}
@@
       \item[\texttt{V}] $0.1$
-    \end{itemize}
-
-  \item
-    \textbf{Image Distance Metric}:
-    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
-      \item[\texttt{D}] Funzione utilizzata per comparare una coppia di immagini nel calcolo della Loss.
-      \item[\texttt{V}] Norma L1 della differenza (invariata rispetto all'architettura di riferimeento)
     \end{itemize}
@@
         \begin{axis}[
-            width=0.9\linewidth,
+            width=1.5\linewidth,
             xlabel={epoch},
@@
 
+\paragraph{Possibili casi critici}
+Nel corso degli esperimenti sono state trovate due criticità: la rete, infatti, tende a lavorare peggio con immagini ad alta risoluzione (e.g.
+$4080\times3060$), lasciandole molto più invariate rispetto alla stessa immagine a risoluzione più bassa come ad esempio $1280\times720$ o $1920\times1080$.
+ Il motivo preciso per cui questo accada non è stato individuato, ma sospettiamo che abbia a che vedere con la mancanza dei meccanismi di attenzione implementati nel paper originale: i kernel convolutivi usati infatti potrebbero coprire aree troppo piccole dell'immagine
+ per poter rilevare certe zone sfocate che in immagini ad alta risoluzione sono composte da molti pixel.
+
 \section{Risultati e conclusioni finali}\label{results}
+
+Nel presente lavoro, i risultati del modello addestrato sono stati confrontati con quelli della versione originale di ConvIR~\cite{convir}.
+Sebbene le prestazioni siano complessivamente inferiori rispetto ai modelli basati su Transformer, il nostro approccio risulta competitivo in alcuni casi, con metriche comparabili (soprattutto SSIM) e una significativa riduzione della complessità architetturale.
+
+La riduzione dei parametri è cruciale: ottenuta intervenendo sul numero di blocchi convoluzionali e rimuovendo moduli onerosi come il Multi-Scale Module.
+Ulteriori strategie di compressione, come l'uso sistematico di convoluzioni $1 \times 1$ in stile NiN (introdotte in GoogLeNet~\cite{szegedy2014goingdeeperconvolutions}), potrebbero ridurre ulteriormente la dimensione del modello, fungendo da bottleneck tra layer convolutivi.
+
+Per l'upscaling nel decoder, l'uso di \textit{PixelShuffle}~\cite{zamzam2025pixelshufflersimpleimagetranslation} rappresenta un'alternativa priva di parametri apprendibili rispetto alle deconvoluzioni, utile per progettare modelli leggeri.
+
+Nel complesso, i risultati mostrano un buon compromesso tra efficienza e qualità dell'output: nonostante una lieve perdita in accuratezza, l'approccio proposto offre vantaggi in termini di tempo di addestramento, risorse e velocità di inferenza.
+
+Sono riportati esempi qualitativi con: (1) immagine originale sfocata, (2) output deblurred, (3) residuo applicato (inteso come il modulo della differenza algebrica tra tensori in input e di output), amplificato per evidenziare le correzioni.
+Inoltre, vengono presentati:
+
+\begin{itemize}
+  \item grafici di SSIM e PSNR sui dati di validazione;
+
+  \item grafico della funzione di costo nel tempo;
+
+  \item tabelle riepilogative delle metriche finali.
+\end{itemize}
+
+I risultati confermano la validità dell’approccio, mostrando che anche modelli leggeri e meno complessi possono garantire prestazioni visivamente e numericamente soddisfacenti rispetto a quelli basati su self-attention.
 
@@
 
-\begin{figure*}[p]
+\begin{figure*}[b!]
+
+  \begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|}
+  \hline
+  \textbf{Model} & \textbf{RSBlur PSNR} & \textbf{RSBlur SSIM} & \textbf{GOPRO PSNR} & \textbf{GOPRO SSIM} & \textbf{\#Parameters} \\
+  \hline
+  ConvIR-L & 34.06 dB & 0.868 & 33.28 dB & 0.963 & 14.83M \\
+  Ours    & 30.95 dB & 0.83 & 26.72 dB & 0.85 & 5.35M \\
+  \hline
+  \end{tabular}
+
   \begin{mdframed}[

### 2025-06-18 lib/test.py

@@ -44,11 +44,7 @@ def test(model: ConvIR, device: torch.device, args: TestArgs):
     else:
         dataset_name = str(args.data_dir).split('\\')[-1]
         res_path = Path(os.path.dirname(args.test_model))
-        res_path = res_path.joinpath(dataset_name + ".json")
-
-    npar = sum(p.numel() for p in model.parameters())
-    print("\n\n\nNUMERO PARAMETRI: ", npar, "\n\n\n")
-        
+        res_path = res_path.joinpath(dataset_name + ".json")        
 
     with torch.inference_mode():
         psnr_adder = Adder()

### 2025-06-18 docs/paper.tex
ultimo commit (??)

@@
             xtick distance={400},
-            %x tick label style={text width = 1.7cm, align = center, rotate = 70, anchor = north east}, % Optional: rotate for dense x values
             enlarge x limits=false,
@@
 $4080\times3060$), lasciandole molto più invariate rispetto alla stessa immagine a risoluzione più bassa come ad esempio $1280\times720$ o $1920\times1080$.
- Il motivo preciso per cui questo accada non è stato individuato, ma sospettiamo che abbia a che vedere con la mancanza dei meccanismi di attenzione implementati nel paper originale: i kernel convolutivi usati infatti potrebbero coprire aree troppo piccole dell'immagine
+ Il motivo per cui questo accada non è stato individuato, ma sospettiamo che abbia a che vedere con la mancanza dei meccanismi di attenzione implementati nel paper originale: i kernel convolutivi usati infatti potrebbero coprire aree troppo piccole dell'immagine
  per poter rilevare certe zone sfocate che in immagini ad alta risoluzione sono composte da molti pixel.

### 2025-06-18 __main__.py

@@ -39,11 +39,11 @@ def main(args: list[str]) -> None:
     train_parser.add_argument('-vn', '--valid_freq', type=int, default=25, metavar="<n>", help="frequency (in epochs) to run validation")
     train_parser.add_argument('-vb', '--validation_batch_size', type=int, default=1, metavar='<n>', help="batch size for the validation dataloader (for bigger models it's recommended to leave the default)")
     train_parser.add_argument('-rp', '--resume', type=Path, default=None, metavar="<dir>", help="(optional) path to a model checkpoint to resume training from")
-    train_parser.add_argument('-d', '--data_dir', type=Path, required=True, metavar="<dir>", help="path to training data directory")
+    train_parser.add_argument('-d', '--data_dir', type=Path, required=True, metavar="<dir>", help="path to test data, path must be a directory containing a 'test' subdirectory which, in turn, must contain the subdirectories 'blur' and 'sharp', with the blurred and sharp version of the images respectively, corresponding images must also have the same name")
     train_parser.add_argument('-msd', '--model_save_dir', required=True, type=Path, default=Path.home() / ".convir", metavar="<dir>", help="path to directory where model checkpoint will be saved (default: ~/.convir)")
     train_parser.add_argument('-agf', '--accumulate-grad-freq', type=int, default=1, metavar='<n>', help="frequency (in batch indexes) after which the cumulated gradient is transferred to the model")
     train_parser.add_argument('-rd', '--result-dir', type=Path, required=True, metavar='<dir>', help='Directory in which deblurred validation images will be stored')
-    train_parser.add_argument('-cv', '--convir_version', type=str, required=True, metavar='<c>', help='which version (s, sp, b, l) of ConvIR to train')
+    train_parser.add_argument('-cv', '--convir_version', type=str, required=True, metavar='<c>', help='which version between s, sp (ours), b and l of ConvIR to train')
     train_parser.add_argument('-l', '--lambda_par', type=float, required=True, metavar='<f>', help='value of the hyperparameter lambda')
     train_parser.add_argument('-fl', '--freeze_layers', action='store_true', help='if present together with rp it freezes certain layers to fine tune the model, check utils.py to see which layers are being frozen')
     
@@ -51,7 +51,7 @@ def main(args: list[str]) -> None:
     # subcommand: test
     test_parser = subparsers.add_parser("test", help="Test a ConvIR net instance")
[…]

### 2025-06-25 docs/paper.tex
doc: aggiunte formule metriche

@@
 Per cercare di ottenere un risultato migliore possibile, abbiamo condotto dei test su entrambi i dataset che risultassero in una singola metrica di performance complessiva, nello specifico:
-\[ \text{Score} = \frac{1}{2}\sum_{i=1}^2 100 \cdot avg(\frac{PSNR_i}{33}, SSIM_i)\]
-Dove $i$ indicizza il dataset su cui è stato svolto il test.
-Questa metrica è stata definita in modo da dare lo stesso peso alle metriche di SSIM e PSNR, oltre che ai due dataset: per ogni dataset si calcolano SSIM e PSNR medio, dopodichè si normalizza
+\[ \text{Score} = \frac{1}{2}\sum_{i=1}^2 100 \cdot avg(\frac{\text{PSNR}_i}{33}, \text{SSIM}_i), \]
+dove $i$ indicizza il dataset su cui è stato svolto il test;
+\[ \text{PSNR} = 10 \cdot \log_{10} ( \frac{\text{MAX}_{\mathbf{Y}}^2}{\text{MSE}} ), \]
+con l'MSE (Mean Squared Error) così definito: 
+\[ \text{MSE} = \frac{1}{mn} \sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} {[\hat{\mathbf{I}}(i,j) - \mathbf{Y}(i,j)]}^2, \]
+che rappresenta una media della differenza pixel per pixel tra l'immagine elaborata dalla rete e il ground truth (rispettivamente \(\hat{\mathbf{I}}\) e \(\mathbf{Y}\)), ciascuna di dimensioni \(m \times n\);
+\[ \text{SSIM}(\hat{\mathbf{I}}, \mathbf{Y}) = \frac{(2 \mu_I \mu_Y + C_1)(2 \sigma_{IY} + C_2)}{(\mu_I^2 + \mu_Y^2 + C_1)(\sigma_I^2 + \sigma_Y^2 + C_2)}, \]
+dove \(\mu_x\) rappresenta la media complessiva dell'immagine \(x\) e \(\sigma_x\) la sua deviazione standard.
+
+Questa metrica complessiva è stata definita in modo da dare lo stesso peso alle metriche di SSIM e PSNR, oltre che ai due dataset: per ogni dataset si calcolano SSIM e PSNR medio, dopodichè si normalizza
 il valore di PSNR in modo da riportarlo nell'intervallo [0, 1], si calcola la media tra PSNR e SSIM e la si moltiplica per 100, in modo da ottenere dei valori nell'intervallo [0, 100]; ottenuto questo valore quindi lo score è dato dalla media sui dataset.

### 2025-06-26 docs/paper.tex
citazione al codice originale

@@
 
-\section{Architettura del modello}
+\section{Architettura del modello}\footnote{Codice Originale al seguente link: \url{https://github.com/c-yn/ConvIR/tree/main}}
 L'architettura utilizzata in~\cite{convir} si basa, come detto, sulla struttura tipica di una U-Net con encoder-decoder convoluzionali, ed estrazione delle feature effettuata a risoluzioni multiple, quindi effettuando downsampling all'immagine di partenza.
